《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
》- 古籍典藏 www.luckclub.cn
古籍典藏 · 原文与白话译文
《穷通宝鉴》
八字 · 共 114 章节 · 114 章含白话译文
《穷通宝鉴》为中国的“命学四书”之一，与《三命通会》《滴天髓》《子平真诠》齐
名。据说是江湖人士压箱底的秘本，而数百年间由于江湖人士传抄错误甚多，该书由清
代的余春台将江湖旧籍《栏江网》加以整理、归纳而成，受到广大命理学者青睐，成为
命理学史上一座难以超越的丰碑。作为“命学四书”之一，它是诸多命理著作中内容最易
懂的一部古籍，更重要的是，它首次提出“调候”这一独特的论命方法。它论命的主要依
据是落实立足于每月的实际气候与日主之间的关系，依实际天时气候情况优先于月令禀
受之正五行来论述命局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 1 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 0  章
目录
原 文
穷通宝鉴 - 目录
001. 甲木总论
002. 正月甲木
003. 二月甲木
004. 三月甲木
005. 四月甲木
006. 五、六月甲木
007. 七月甲木
008. 八月甲木
009. 九月甲木
010. 十月甲木
011. 十一月甲木
012. 十二月甲木
013. 正月乙木
014. 二月乙木
015. 三月乙木
016. 四月乙木
017. 五月乙木
018. 六月乙木
019. 七月乙木
020. 八月乙木
021. 九月乙木
022. 十月乙木
023. 十一月乙木
024. 十二月乙木
025. 正月丙火
026. 二月丙火
027. 三月丙火
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 2 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
028. 四月丙火
029. 五月丙火
030. 六月丙火
031. 七月丙火
032. 八月丙火
033. 九月丙火
034. 十月丙火
035. 十一月丙火
036. 十二月丙火
037. 正月丁火
038. 二月丁火
039. 三月丁火
040. 四月丁火
041. 五月丁火
042. 六月丁火
043. 七月丁火
044. 八、九月丁火
045. 十月丁火
046. 十一、十二月丁火
047. 论土
048. 正二月戊土
049. 三月戊土
050. 四月戊土
051. 五月戊土
052. 六月戊土
053. 七月戊土
054. 八月戊土
055. 九月戊土
056. 十月戊土
057. 十一、十二月戊土
058. 正月己土
059. 二月己土
060. 三月己土
061. 四五六月己土
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 3 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
062. 七八九月己土
063. 十十一十二月己土
064. 庚金总论
065. 正月庚金
066. 二月庚金
067. 三月庚金
068. 四月庚金
069. 五月庚金
070. 六月庚金
071. 七月庚金
072. 八月庚金
073. 九月庚金
074. 十月庚金
075. 十一月庚金
076. 十二月庚金
077. 正月辛金
078. 二月辛金
079. 三月辛金
080. 四月辛金
081. 五月辛金
082. 六月辛金
083. 七月辛金
084. 八月辛金
085. 九月辛金
086. 十月辛金
087. 十一月辛金
088. 十二月辛金
089. 壬水总论
090. 正月壬水
091. 二月壬水
092. 三月壬水
093. 四月壬水
094. 五月壬水
095. 六月壬水
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 4 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
096. 七月壬水
097. 八月壬水
098. 九月壬水
099. 十月壬水
100. 十一月壬水
101. 十二月壬水
102. 正月癸水
103. 二月癸水
104. 三月癸水
105. 四月癸水
106. 五月癸水
107. 六月癸水
108. 七月癸水
109. 八月癸水
110. 九月癸水
111. 十月癸水
112. 十一月癸水
113. 十二月癸水
白话译文
《穷通宝鉴》目录，以十天干（甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸）为纲，以十二月令为目，构
建一张系统性的交叉分析矩阵，共收录113个章节。
其中甲木、庚金、壬水各设总论一篇，统领同干各章；丁火、己土等气候特征相近的月份则合并论述
（如"八、九月丁火"、"四五六月己土"），避免重复。戊土单设"论土"一篇，专论土性之特殊。
目录的排列次序本身已揭示本书方法论的核心：命途的"穷"（困顿潦倒）与"通"（亨达顺遂），并非由某一
孤立因素决定，而是由日主的五行属性与出生月令的寒暖燥湿关系共同决定。这一关系，古人称之为"调
候"。
---
关键词
穷通：命途的顺逆两极。穷指困顿不达，通指亨通有成；本书专论何种八字格局导致此二者之别。
天干日主：出生日柱的天干，代表命主本人；全书以日主为分析核心，逐月考察其喜忌。
月令：出生月份对应的地支（如正月为寅），决定该月主气，是八字中权重最重的调候依据。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 5 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
调候：调节命局寒暖燥湿之意；日主须借助适宜的气候条件方能发挥本气，此为本书立论之根本。
合并月份：气候相近的月份在命理规律上趋同，故合并成章，体现古人务实的归纳逻辑。
现代启示
从行为科学的角度看，《穷通宝鉴》的目录结构体现了一种朴素却严谨的系统性分类思维：将影响结果的两个核心
变量——日主的属性与出生的季节条件——穷举组合，逐一分析。这与现代研究中的"人机交互"或"个体与环境匹
配"理论颇为相通。
古人没有统计数据库，却用长期的观察与归纳，建立了一套"因人因时制宜"的判断框架。其核心洞察是：同一种"本
质属性"，在不同的"外部条件"下，表现可能截然相反。
这提醒我们：评价一个人的潜力，不能脱离其所处的环境背景；而改变环境，有时比改变本性更为有效。
**思考问题**：如果把"日主"理解为一个人的性格底色，把"月令"理解为成长环境与时代背景，你认为天性与环境，
哪个对人生走向的影响更根本？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 6 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1  章
甲木总论
原 文
甲木总论
木性腾上而无所止，气重则欲金任使，有金则有惟高惟敛之德。仍爱土重，则根蟠深固，土少则有枝茂根危
之患。木赖水生，少则滋润，多则漂流。甲戌、乙亥、木之源。甲寅、乙卯、木之乡。甲辰、乙巳、木之
生。皆活木也。甲申、乙酉、木受克。甲午、乙未、木自死。甲子、乙丑、金克木。皆死木也。生木得火而
秀，丙丁相同。死木得金而造，庚辛必利。生木见金自伤，死木得火自焚，无风自止，其势乱也。遇水返化
其源，其势尽也。金木相等，格谓斫轮。若向秋生，反为伤斧，是秋生忌金重也。
木生于春，余寒犹存。喜火温暖，则无盘屈之患。藉水资扶，而有舒畅之美。春初不宜水盛，阴浓则根损枝
枯。春木阳气烦燥，无水则叶槁根枯。是以水火二物，既济方佳。土多而损力，土薄则财丰。忌逢金重伤残
克伐，一生不闲。设使木旺，得金则良，终生获福。
夏月之木，根干叶燥，盘而且直，屈而能伸。欲得水盛而成滋润之力，诚不可少。切忌火旺而招焚化之忧，
故以为凶。土宜在薄，不可厚重，厚则反为灾咎。恶金在多，不可欠缺，缺则不能琢削。重重见木，徒以成
林，迭迭逢华，终无结果。
秋月之木，气渐凄凉，形渐凋败。初秋之时，火气未除，尤喜水土以相滋。中秋之令，果以成实，欲得刚金
而修削。霜降后不宜水盛，水盛则木漂。寒露节又喜火炎，火炎则木实。木多有多材之美，土厚无自任之
能。
冬月之木，盘屈在地，欲土多而培养。恶水盛而忘形。金总多不能克伐。火重见温暖有功。归根复命之时。
木病安能辅助，须忌死绝之地，只宜生旺之方。
白话译文
木的本性向上生长、无有止境。木气过旺时，需要金来驾驭约束，有金则木能内敛高洁；木喜土厚，土深
则根系盘固，土少则枝茂根危；木依赖水滋养，水少则润泽，水多则漂流失根。
甲戌、乙亥、甲寅、乙卯、甲辰、乙巳六种组合，木气有源、有乡、有生，皆为"活木"；甲申、乙酉受金
克，甲午、乙未木气自绝，甲子、乙丑遭金压制，皆为"死木"。活木遇火则秀发华美，死木遇金则可雕琢
成器；活木逢金则自伤，死木逢火则自焚。金木势均力敌，称"斫轮格"（轮匠执斧斫木之喻，象征金木平
衡成器）。秋季所生之人最忌金重，重金反成伤斧。
春木余寒未散，喜火温暖以除盘曲之患，借水滋扶以得舒畅之美。初春水盛则阴重伤根，但全无水则叶槁
根枯——水火两者须"既济"（阴阳相互补益调和）方佳。土多耗木之力，土薄则财丰。木旺得金，终生获
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 7 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
福。
夏木根干燥烈，最需水盛滋润，最忌火旺焚化。土宜薄，金不可缺，木多成林却终无结果。
秋木气渐凄凉，初秋喜水土滋养，中秋需刚金修削，霜降后忌水盛漂流，寒露节喜火炎以实木气。
冬木盘曲收缩于地，需土多培根，忌水盛失形，喜火温暖，此乃"归根复命"（回归本源完成生命循环）之
时，木已衰病，须处生旺之地，忌入死绝之方。
---
关键词
活木与死木：以天干地支组合判断木气盛衰，甲寅、乙卯等木气有根有源为活木，甲午、甲申等气绝受克为死
木。
斫轮格：金木势力相当时形成的命格，比喻良匠操斧雕木，金克有度则木成大器。
既济：源自《易经》第六十三卦，指阴阳相互补益平衡，此处指水火调和、共同滋养木气的理想状态。
归根复命：道家概念，出自《道德经》"万物并作，吾以观复"，指事物回归本源，冬月木气潜藏收敛即此象。
死绝之地：五行十二长生中"死""绝"两位，代表气运衰竭之阶段，为行运最忌之处。
现代启示
《穷通宝鉴》对甲木的论述，本质上是一套关于"环境适配性"的古典观察框架。古人将木气的盛衰与四季气候挂
钩，试图建立"主体状态与外部条件最优匹配"的判断逻辑——这与现代行为科学中"人境匹配"（Person-Environment
Fit）理论有相通之处。春木需火温、夏木需水润、秋木需金雕、冬木需土培，揭示的核心逻辑是：同样的资质，在
不同环境条件下，结果可以截然相反。更值得玩味的是"活木得金则伤，死木得金则成器"——这一观察提醒我们，
判断某种外力是"助力"还是"阻力"，永远不能脱离主体当下的状态与处境。
你现在视为阻碍的那些压力，是否恰恰是让你成器的那把刀？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 8 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2  章
正月甲木
原 文
正月甲木
正月甲木，初春尚有余寒，得丙癸逢，富贵双全。癸藏丙透，名寒木向阳，主大富贵。倘风水不及，亦不失
儒林俊秀。如无丙癸，平常人也。
徐乐吾曰：初春甲木与腊月同，寒木向阳，非丙不暖，立春之后，三阳开泰，更须癸为助，虽丙癸并言，以
丙以重，故云癸藏丙透，主大富贵，人但知木能生火，不知初春甲木，实藉丙火以生，丙火者，阳和之气
也，春回大地，气转阳和，万木自然发生，至於癸水，只要地支不太枯燥，如有丑等字，便为已足，正不必
多也，丙癸并透，名为不晴不雨，正好养花之天，（见下正月乙木节）甲木气未壮者，亦适用之。
正月甲木以水火既济为正轨,余皆变局,但丙癸透干,不可相并,须中有间隔,使丙癸不相碍。或癸藏丙透,亦是不
相碍,盖水火既济,为配合上之需要，水旺用火，火多用水，非水火并用也。丙透癸藏，支有印相生，而以丙
火食神为用神，寒木向荣，有调候之用，更能泄木之秀，为木火通明之象也。
正二月甲木，素无取从财从杀从化之理。
徐乐吾曰：正二月甲木，月令禄旺，自无从化之理。
或一派庚辛，主一生劳苦，克子刑妻，再支会金局，非贫即夭。
徐乐吾曰：此言官杀太旺而无制，正月木方萌芽生机蓬勃，不宜裁抑，故不宜用金，月令临官，虽支会金
局，干透庚辛，不能从煞。故金多无火，非贫即夭，木被金伤，残疾夭折，与下文正二月支成金局节同看。
春木用金，总非上格，金多无制，非贫即夭。
如无丙丁，一派壬癸，又无戊己制之，名水泛木浮，死无棺椁。
徐乐吾曰：此言印绶太旺也，春木当旺，毋劳印生。阴浓湿重，反损生机，故春木见金，用印化煞者下格，
上文丙癸并透者，以丙火为主，兼一点癸水，调和既济，故主富贵，若一派壬癸，无戊己制之，则水泛木
浮，即有戊己为制，而无丙丁出干，亦非上格也，如一派戊己，支会金局，为财多身弱，富屋贫人，终身劳
苦，妻晚子迟。
如一派戊己，支会金局，为财多身弱，富屋贫人，终生劳苦，妻晚子迟。
徐乐吾曰：承上文正月无取从化之理。前言一派庚辛，不能从煞。此言一派戊己，即使支会金局，月垣寅木
受伤，亦不能从财也。初春木嫩，无力克土，总论云：上多则损力，土薄则财丰，若见金局，或庚辛，水气
更弱，然月令寅宫，为甲木临官之地，即被冲动,不能消灭时令当旺之气,只作财多身弱论也。以上初春，专
指雨水前而言。
或无庚金，有丁透，亦属文星，为木火通明之象，又名伤官生财格，主聪明雅秀。一见癸水伤丁，但作厚道
迂儒。或柱中多癸，滋助木神，伤灭丁火，其人奸雄枭险，曹操之徒，言清行浊，笑里藏刀。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 9 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：上言丙火，此言丁火。正月甲木，喜丙丁为用，无丙而有丁透，亦属文星，木火通明。甲无庚不
灵,故无庚用丁,虽同为木火通明,贵气较逊,聪明雅秀,文人学士之流也，食神伤官一也，但不可癸丁并透，并
透则伤。用神不可损伤，一见癸水，伤灭丁火，仅为厚道迂儒，功名富贵，皆非其份。癸水仅须一二点，藏
支为润，则免伤阳气燥渴，若柱中多癸，丁火之炎自灭。丁火与丙火不同，丙为太阳之火，只要丙癸相隔，
不能伤丙。丁为炉灶之火，木湿何能有焰，然虽不发炎，其用自在，发为性情，为阴柔奸险之徒也。春月木
火，无庚辛金间杂，则清纯取贵。
或一庚一戊出干，号曰财煞相生，运行金水，可许科甲，虽无阴骘风水,亦不失儒林艺士,若
庚申 戊寅 甲寅 丙寅一行金水运,发进士，或甲午日，庚午时，此人必富贵，但要好运相扶，不宜克制庚丁。
徐乐吾曰：上文言无金而贵，此言木旺见金，财滋弱煞格，亦可取贵也。七煞不可无制，身旺煞轻，而原局
制重，运宜煞印。春木当旺，庚金衰弱，身旺煞轻，煞化为官，宜财生煞，不宜印化，如庚申一造，寅中甲
丙戊并透，用申中壬水，泄金生木，原局有丙火泄木之秀，故行金水运，发进士以原命三寅藏丙，丙火出
干，阳壮水渴，水为配合之需要也。甲午日庚午时，意义相同，最宜湿土生金之运，论运，须随宜配合，可
见一斑。火旺水轻木燥，亦要金水运助之，不宜制了庚丁。金轻，忌食伤克去庚金，喜水运，用丁制煞，不
宜克制丁火，不宜见子冲去午中丁火也，运程配合得宜，必然富贵。此非喜庚金为用，但原局见庚金，而有
丙丁为制，亦可取贵耳，与下文支成木局，得庚为贵，意义不同。凡中等格局，皆须运岁相扶，否则不能大
发也。（坊本此人必贵，抄本此人必富，究之富贵等耳）。
或支成金局，多透庚辛，此又不吉，号曰木被金伤，若无丙丁破金，必主残疾。
徐乐吾曰：承上文，木多金少，用财生煞，名财煞相生，金重用丁火制之，名伤官驾煞，若支成金局，又透
庚辛，又透庚辛，日主必弱，煞旺无制，月令临官，又无从煞之理，木被金伤，必为残疾夭折之命，下格同
上一派庚辛节。
或支成火局，泄气太过，性不愚怯，但常有灾病缠身。
徐乐吾曰：正月甲木，不能缺火，木火伤官，本主聪明颖，见上木火通明节，但支成火局，泄露太过，必须
支有癸水滋木，方配得中和，否则，火旺木燥，无水滋润，偏枯之局，必主疾病，即使木旺宜泄，亦嫌气不
中和，贵多就武。春深阳壮木渴，若支有癸水，配得中和，木火两旺，亦成美格。
支成木局，有庚万贵，无庚，男命鳏独僧道，女命孤寡，见二庚出干，大富大贵。
徐乐吾曰：正月甲木，支成木局，四柱不见庚辛，大都为曲直仁寿格。如不成格，而生于雨水后，木旺以用
庚克制为上，用丁火泄秀为次，则以得庚为贵，所谓见两庚出干，大富贵者，即总论重见生旺必为庚金斩
凿，可成栋梁是也。用辛则否，以庚能劈甲，辛金力簿，无啄凿之用也，木盛无金，其人必是勤吃懒做，而
无作为造就之人。特春木用金，不能缺火，原局有制，行财煞运必镣，与上文煞轻制重，宜煞印者不同也。
支成水局，成透则贵，无戊制之，水多木泛，不止贫贱，且死无棺木。
徐乐吾曰：三春之木，正值当旺之时，何劳印生，四柱阳壮木渴，则宜一二点水为配合，见阴浓湿重，木反
被损，故支成水局，必须戊土出干为救，更须丙火暄之，方成贵格。支成水局，而无戊土制之，则水泛木
浮，印多必以财为救，有救则贵，无救则贫。与初春无丙丁，一派壬癸节同看。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 10 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总之，正二月甲木，有庚戊者上命，如有丁透，大富大贵之命，盖非戊庚金失母故也，或木多无庚而用丁，
名木喜南而软弱。
徐乐吾曰：总结上文，初春气寒，以丙癸为上命，春深木老，以庚戊为上命，或用庚戊丁，上上之命，用财
滋煞，用煞而身弱，以印化煞，不如身煞两强，以食伤制煞之为贵，故以丁透为上上之命也。金气至春而休
囚，无戊，则庚金力薄，不能劈甲，故用庚不离戊土也，何以不言木火通明，盖木喜南而软弱，格虽贵，不
过文学之士，木气泄弱故也。
凡三春甲木，用庚者，土为妻，金为子。用丁者，木为妻，火为子。
徐乐吾曰：用庚者，煞为用也，财为妻，官煞为子，用丁者，伤官为用也，比劫为妻，食伤为子，言三春
者，不分初仲，正二三月，同此看法也。
戊寅 甲寅 甲辰 乙亥孝廉
徐乐吾曰：按此造寅辰夹卯，亥暗会卯木，旺而不成格，以寅中丙火生财为用，支有亥水，辰藏癸水，气象
中和，惜丙火不透，年月空亡，故仅小贵耳。
甲申 丙寅 甲寅 庚午茂才
徐乐吾曰：按此造庚金出干，无财相生，则庚金无力，大运双顺行南方，不过茂才而止。
三春甲木总论
春月之木，渐有生长之象。初春犹有余寒，当以火温暖，则有舒畅之美，水多变克，有损精神。重见生旺，
必用庚金断凿，可成楝梁。春末阳壮水渴，藉水资扶，则花繁叶茂。初春无火，增之以水，则阴浓气弱，根
损枝枯，不能华秀。春末失水，增之以火，则阳气太盛，燥渴相加，枝枯叶干，亦不华秀。是以水火二物，
要得时相济为美。
徐乐吾曰：三春甲木看法，分为三节，一初春，雨水之前，尚有余寒，丙癸并用，以丙火为主要，二仲春，
雨水之后，谷雨之前，重见生旺，必用庚金，清明后，虽属三月，土木当旺，乙木司令，与二月同看，惟阳
刃一格，为二月所独有，附于仲春后，三月墓春，谷雨后，土旺用事，丙火将旺，阳壮木渴，木气已竭，非
藉水滋扶不可，此三春用法之别也。
白话译文
正月（寅月，约阳历二月）出生、以甲木（阳木）为日主的人，正值初春余寒未退之际。此时甲木最喜同
时得到丙火（阳光，象征温暖）与癸水（雨露，象征滋润）的配合——丙火暖身，癸水养根，两者得济，
可成富贵双全之命。若癸水藏于地支、丙火透出天干，称为"寒木向阳"，主大富贵；即便风水根基稍弱，
也不失为文雅俊秀之人。若丙癸俱无，则只是普通人而已。
甲木在初春如嫩芽初发，最忌庚辛金（刀斧之象）过多而无制，否则一生劳苦、体弱多病；也忌壬癸水泛
滥而无戊己土（堤岸）约束，会导致"水泛木浮"，根基尽失；若财星（戊己土）过旺而自身力薄，则是"富
屋贫人"，终身为财奔波。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 11 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若无庚金，有丁火（炉灶之火）透干，属木火通明之象，主聪明雅秀，但最怕癸水伤丁。多癸灭丁，此人
虽有才智，却阴险机巧，书中以曹操为例，言其"笑里藏刀"。
月令木旺时，若能一庚一戊同时出干，财官相生，行金水运可成科甲功名。支成木局而得庚，可大富大
贵；无庚则终身难有大成就。总结而言：初春重丙癸，春深重庚戊，若再得丁透，则为最上等之命。
---
关键词
寒木向阳：初春甲木如寒冬过后的树木，得丙火（太阳）照耀才能舒展生长，比喻命局需要温暖之气激活生机。
水火既济：水与火相互调节、各得其位，象征命局阴阳平衡，是甲木最理想的配合状态。
木火通明：甲木生丁火或丙火，木性之灵秀借火气透发出来，象征才华横溢、文思清明。
水泛木浮：水（印星）过旺而无土制，根基被淹、树木漂浮，比喻命局资源泛滥反成害，基础不稳。
财煞相生：财星（土）生助官煞（金），形成良性循环，是命局有力量且能被运用的结构之一。
现代启示
《穷通宝鉴》对正月甲木的分析，本质上是一套关于"资源匹配度"的系统性观察。古人用"寒木向阳"描述的，正是
现代心理学中的"最优唤醒理论"——一个人在资源不足时需要外部激励，但激励过剩同样有害，如"水泛木浮"所
示。过多的庇护（水）会削弱根系，过重的压力（金）会摧折枝干，而最佳状态永远在两种力量的动态平衡之间。
书中对丁火与癸水关系的描述同样耐人寻味：小小一点水润（癸藏）是滋养，多了却是"奸雄枭险"的成因——古人
已观察到，过度压抑一个人的光明面（丁火），会激发其阴暗的适应策略。这与现代"阴影心理学"对人格扭曲成因
的解释颇为暗合。
值得思考的是：你生命中的"丙火"是什么——那个让你真正舒展、而非仅仅维持生存的核心温暖来自何处？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 12 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3  章
二月甲木
原 文
二月甲木
或二月甲木，庚金得所者，名阳刃架煞，可许异途小贵，若武职便显，但要财资煞，柱中逢财，英雄独压万
人，若见癸水，困了财杀，主为光棍，重刃必定遭凶，煞重无凶，但性格横暴，正二月甲木，无从财化土之
格。
徐乐吾曰：上文春深木老，以庚戊为上命，二月甲木，即是春深木老，二月甲木，特正月以丁火制煞，为上
上之命。正二月甲木，一例同推，已见上文，独煞刃一格，为正月所无，故另文说明之.得所者，地支通根
得禄也。煞刃格，宜武不宜文，故云武职便显，文职不过异途小贵耳。而二月庚金，不须丁火制之，盖二月
阳刃驾煞，煞刃暗合有情，庚金休囚无气，故必须有财资煞，方为煞刃两停，无财刃旺煞弱，不过异途小
贵。凡煞刃格，不宜见食伤制煞，行身旺之运，则假煞为权，如
乙亥 己卯 甲申 乙亥，萧耀南命造是也，一见癸水，泄煞之气，便失制刃之意，又要财资煞，并不要煞重，
独煞为权。若重重庚金而刃轻，同正月一派庚辛节，木被伤矣，重刃者，地支重见卯木也，无煞制之，必定
遭凶，煞重不为凶，以刃旺秉令也。但性格横暴，刑克重耳，书云：刃旺复行刃地，进禄得财处，必死於药
石之间，煞旺得行煞地，建业立功处，必死於刀剑之下，其言颇验。二月甲木，与正月雨水后甲木，用法略
同，所不同者，即煞刃一格耳。
书曰：木旺宜火之光辉，秋闱可试，木向春生，处世安然有寿，日主无依，却喜运行财地。
徐乐吾曰：二月木旺，无庚克之，则用火泄之，为木火通明格，同上木火文星节，秀气发越，故云秋闱可
试。木主仁，仁者寿，支成木局，不须春生，多主仁寿，故云处世有寿，喜行财地者。食伤生财也，行财地
则富，食伤泄旺木之秀，木火通明，人必颖异，故云秋闱可试也。月谈赋云：木火伤官终显达。春木喜火，
宜其贵也。四柱无庚丁可用，为身旺无依，运行财地，虽不劫耗，比较为吉，盖正二月间，四柱虽不见火，
亦有暗火之用，食伤生财，自有可取，不得已之用法，下格也。
甲午 丁卯 甲寅 丁卯乏庚，富而不贵，运入西支方，大凶，幸两干不杂，木火通明，为人清雅，子多而贤。
徐乐吾曰：丁火为用，乏庚不贵，虽木火通明，惜四柱不藏印，故富而不贵，不过文人学士，为人清雅而
已，初运戊辰己巳财地，泄火之气,为吉，运至西南，辛未壬申癸酉，伤克用神，自无幸矣。若柱中藏一点
癸水运入南离，亦不为凶矣。
己未 丁卯 甲戌 庚午科甲之命，盖庚丁两透，进拔定然，虽风水不及，不失荣华，但为人色重招殃，兄弟无
力。
徐乐吾曰：庚丁两透，制过七煞，庚金生春月绝地，本宜财星，不宜火制，加以阳壮木渴，无水润泽，午戌
会局，庚金无力，不能制劫，故兄弟无力，尤幸运行北方，不失荣华，甲戌，庚午，交互值桃花红艳煞，己
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 13 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
土财星来合，宜乎色重招殃矣。
癸未 乙卯 甲子 己巳
徐乐吾曰：岳武穆命：劫财阳刃，行辛亥运，辛酉年，冲合阳刃，坐囹圄亡身。
戊寅 乙卯 甲午 甲戌
徐乐吾曰：清世祖（顺治）命，明崇祯十一年正月三十日戌时。寅午戌会局，火旺木焚，虎马犬乡，甲来成
灭是也，四柱无滴水解炎，只能用成土泄火气，巳运逊国，不知所终。
乙亥 己卯 甲申 乙亥
徐乐吾曰：萧耀南巡帅命，光绪元年二月十六日亥时。阳刃合煞，制刃得力，行乙亥甲运，全省最高官阶，
集於一身，将入戌运，病逝
三春甲木总论
春月之木，渐有生长之象。初春犹有余寒，当以火温暖，则有舒畅之美，水多变克，有损精神。重见生旺，
必用庚金断凿，可成楝梁。春末阳壮水渴，藉水资扶，则花繁叶茂。初春无火，增之以水，则阴浓气弱，根
损枝枯，不能华秀。春末失水，增之以火，则阳气太盛，燥渴相加，枝枯叶干，亦不华秀。是以水火二物，
要得时相济为美。
徐乐吾曰：三春甲木看法，分为三节，一初春，雨水之前，尚有余寒，丙癸并用，以丙火为主要，二仲春，
雨水之后，谷雨之前，重见生旺，必用庚金，清明后，虽属三月，土木当旺，乙木司令，与二月同看，惟阳
刃一格，为二月所独有，附于仲春后，三月墓春，谷雨后，土旺用事，丙火将旺，阳壮木渴，木气已竭，非
藉水滋扶不可，此三春用法之别也。
白话译文
二月（农历二月，约阳历三月）甲木（天干阳木，象征参天大树）生于春深，木气旺盛。若命局中庚金
（七煞，象征斧凿之力）位置得当，形成"阳刃架煞"格（月令卯刃与七煞相互制衡的格局），走武职可显
达，文职亦可获异途小贵。此格关键在于财星资助七煞——有财则英雄气概无可比拟，无财则刃强煞弱，
仅止于小贵；若见癸水泄散煞气，则命途坎坷；地支重见卯木（重刃）而无煞制约，必遭凶险；煞虽重而
不为凶，但此人性情横暴，刑克较重。
若无庚金可用，则以丁火泄木为佳，形成"木火通明格"，主聪颖颖异，可登科举；支成木局者，木主仁，
多主仁厚长寿。四柱无庚丁可用时，宜走财运以泄旺木，属下格但仍有可取之处。
三春甲木总论：初春尚寒，以火为先；仲春木旺，需庚金断凿；春末阳壮，须水滋润。水火相济，因时制
宜，方成良命。
---
关键词
阳刃架煞：月令卯木为阳刃，庚金为七煞，两者对峙制衡，以煞驾驭刃气的格局
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 14 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财资煞：财星生扶七煞，使煞有根基可用，煞刃格方能两停成立
木火通明：甲木旺盛逢丁火泄秀，主聪明颖异、文章华美，利于科举仕途
重刃：地支多见卯木，刃气过旺，无煞制约则凶险丛生
三春用法：初春用火、仲春用庚、春末用水，同为甲木因月令不同而用神各异
现代启示
"阳刃架煞"的核心逻辑是：强者需要对手，力量需要约束。这与现代心理学的"最优阻力理论"高度吻合——适度的
阻力与压力，才能激发潜能，无制约的顺境反而催生横暴与失控。徐乐吾反复强调"财资煞"，财星作为中间媒介，
使对立的力量得以联结，这颇似谈判学中的"利益联结"原则：真正稳定的格局，需要共同的利益纽带，而非单纯的
力量对比。三春甲木因时制宜、水火相济的总论，则提醒我们：同一个人在不同人生阶段，所需的滋养方式截然不
同，昨日的助力，可能正是今日的阻碍。
你现在面对的阻力，究竟是在"凿你成材"，还是在"折断你的根"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 15 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4  章
三月甲木
原 文
三月甲木
三月甲木，木气相竭。先取庚金，次用壬水。
徐乐吾曰：三月春深木老，重见生旺，宜用庚金，有火制之，有金啄凿，可成栋梁，阳盛木渴宜用壬水，泄
庚润木，枝叶繁茂，金水为配合上不可缺少之物也，用语庚壬为最要用神也。
庚壬两透，一榜堪图。但要运用相生，风水阴德，方许富贵。
徐乐吾曰：凡命造格局，上等者不必运助，自然富贵，次等者，原局有缺，非运助不发，要运用相生者，命
格非上等，非佳运助用，不能取贵也，木老用庚，最忌丁火相制，得丁壬合，不但去病，且可暗助木气，大
贵之徵，无庚专用壬水，才学虽富，不能取贵。
或天干透出二丙，庚藏支下，斯为钝斧无钢，无有学问，富贵艰难，得壬癸破火者秀士。
徐乐吾曰：承上用庚之意，三月木老宜金。但木坚金缺，不可制过七煞。而金在暮春元气了，乃顽铁也，丙
火至辰月，冠带之位，正值进气，干透二丙，庚藏支下，则庚金无用矣，有救则吉，无救则凶。故下文云：
三月木老用金，除支成金局外，无用火破金之法，见火制庚，即是钝斧无钢也。
或柱中全无一水，戊己透干，支成土局，又作弃命从财，因人而致富贵，妻子有能。
徐乐吾曰：从格不可见印，有印，即为木之根，盖辰为水库，时值墓春，木有余气，透印，即能生木也。
或见戊己，及比劫多者，名为混夺财神，此人劳碌到老，无驭内之权。女命合此，女掌男权，贤能内助，若
比劫重见，淫恶不堪。
徐乐吾曰：承上文，财多见比劫，为财多身弱，运行身旺之地，劳碌致富。比劫多而见财，必以食神伤官为
转枢。无食伤，则群劫争财，如原局无食伤，亦必运行食伤之地为美，所谓通关是也。如无运助，懦弱无
能，男子不为佳命，女命合此，懦弱是其本份，若得运助，必然女掌男权，惟不免克夫耳。
总之三月甲木，先庚次壬，或支成金局，方可用丁，不然，三月无用丁之法。书曰：甲乙生寅卯，庚辛干上
逢，离南推富贵，坎地却为凶。
徐乐吾曰：支成金局，谓官煞太旺也，三月木坚，金绝火相，若见一二点庚金，以壬化煞为美。非支成金
局、官煞太旺，无用丁火制煞之，参阅二月己未、甲申两造，非谓丁火不能取用也。又三月月令辰土生之，
木气将竭，阳旺木渴，不能离壬水，以壬水润之，如用丁火，须壬丁两不相碍，观下丙寅一造自明。甲乙生
寅卯，干见庚辛，行运宜南忌北，正谓春木忌官煞，故宜用火制之，观下列诸造自明。
乙丑 庚辰 甲申 丙寅 此命之乏丁，喜运入南方，富贵不大之命。
徐乐吾曰：乙庚相合，得禄于申，为煞旺宜制，特丙火出干制煞，不如丁火为有力，三月土旺金顽，宜洪炉
之火也，又此造当为女命，故顺行南方。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 16 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙寅 壬辰 甲辰 庚午尚书
徐乐吾曰：按此造庚壬并透，丁火藏午，不掣庚金之时，坚木得金，而成梁栋，贵为尚书宜也。
丙寅 壬辰 甲子 庚午太守。
徐乐吾曰：按此造壬透去丙，子水去午，专用庚金，与上造理同。
丙寅 壬辰 甲辰 丁卯此名用丁乏庚，常人也。
徐乐吾曰：此造月干透壬，丁壬之间，隔以甲木，印生身，身泄秀，丁火为用。
壬午 甲辰 甲寅 戊辰四柱木旺金缺，非僧道，即无子。
徐乐吾曰：寅辰夹卯刃，身旺用财，财露比盛，而午宫藏丁，远在年支，又为壬水所阻。不能为用，比劫混
夺财星，故为孤贫之人也，盖比劫多而用财，必以丙丁火为转枢也。
戊辰 丙辰 甲寅 甲子
徐乐吾曰：相文敏命，乾隆十三年四月初一日子时。食神生财为用，官至大学士。
壬午 甲辰 甲子 己巳
徐乐吾曰：谭钟麟命，专用巳宫丙戊，进士出身，位至总督。
乙未 庚辰 甲戌 庚午
徐乐吾曰：余朝贵命，道光十五年三月十五日午时，干透两庚，午戌在支，不制庚煞，贵为总兵，参阅齐燮
元命。
乙酉 庚辰 甲寅 庚午
徐乐吾曰：齐燮元命，光绪十一年三月十五日午时。木旺见庚，梁栋之器，寅辰夹卯而酉冲之，乙木出干，
此阳刃也，煞刃相合，总握兵柄，至丙行运，贵为巡帅。
己卯 戊辰 甲子 壬申
徐乐吾曰：于右任命，光绪五年三月二十日申时。生于清明后六日，乙木司令，义同二月，支成水局，戊透
则贵。
三春甲木总论
春月之木，渐有生长之象。初春犹有余寒，当以火温暖，则有舒畅之美，水多变克，有损精神。重见生旺，
必用庚金断凿，可成楝梁。春末阳壮水渴，藉水资扶，则花繁叶茂。初春无火，增之以水，则阴浓气弱，根
损枝枯，不能华秀。春末失水，增之以火，则阳气太盛，燥渴相加，枝枯叶干，亦不华秀。是以水火二物，
要得时相济为美。
徐乐吾曰：三春甲木看法，分为三节，一初春，雨水之前，尚有余寒，丙癸并用，以丙火为主要，二仲春，
雨水之后，谷雨之前，重见生旺，必用庚金，清明后，虽属三月，土木当旺，乙木司令，与二月同看，惟阳
刃一格，为二月所独有，附于仲春后，三月墓春，谷雨后，土旺用事，丙火将旺，阳壮木渴，木气已竭，非
藉水滋扶不可，此三春用法之别也。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 17 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三月（辰月，清明至谷雨）的甲木，春气将尽、木气渐竭，首选庚金（七杀）来雕琢成材，其次用壬水
（偏印）来滋润枯木。
庚金与壬水同时透出天干，此人有望功名及第——但须行运相助、得风水阴德之力，否则格局虽好，也未
必真能富贵。木老宜庚，最忌丁火克制庚金；若有丁壬相合，既去病根，又暗助木气，乃大贵之兆。无庚
则专用壬水，才学或许丰富，却难取得实质功名。
若天干透出两个丙火，庚金藏于地支，庚金形同钝斧，人无大学问，富贵亦难；若有壬癸水来破火解局，
可成秀士。
若柱中全无一滴水，戊己土透干，地支又成土局，则构成"弃命从财"格——依附他人而得富贵，妻子能干
有主见。
若戊己财星出现，又多见比劫（同类争夺），则财星被混夺，此人一生劳碌，无法掌控家庭大权；女命如
此，反主女掌男权，若比劫过重，则品行可能出问题。
总结：三月甲木以庚为先、壬为次；除非地支构成金局（官杀太旺），否则不轻易用丁火制煞。诗云："甲
乙生寅卯，庚辛干上逢，离南推富贵，坎地却为凶"——春木行南方火运则贵，行北方水运则凶（因北方助
水，水旺则金寒木漂）。
三春甲木总论指出：初春余寒用火暖木，忌水过多；仲春木旺用庚金断凿；春末阳盛木渴，非壬水不可。
水火两者须得时相济，方能令甲木枝繁叶茂。
---
关键词
庚金：天干第七位，五行属金，对甲木而言为七杀（克我者），此处取其"斧凿成材"之象，使木成大用。
壬水：天干第九位，五行属水，为甲木之偏印，有滋润、泄金、护木三重功能。
弃命从财：八字格局之一，日主极弱而财星极旺，顺势投靠财势，不逆抗，以从顺谋利。
煞刃相合：七杀与阳刃（月刃）同现，煞代表外部压力与权威，刃代表强悍意志，两者相配，多主掌握兵权或强
势领导力。
通关：两种对立力量相持不下时，引入第三种五行作为中介疏导，化解对峙，使气流顺畅。
现代启示
古人观察木材的生长规律，发现"过于旺盛的生命力若无外力约束，反而难以成才"——这与现代心理学中的"适度逆
境假说"高度吻合：完全顺遂的成长环境，往往培养不出抗压能力强、有深度的人格结构。三月甲木"木老宜金"的逻
辑，本质上是一种关于"雕琢与成型"的朴素认知：资质再好的原材料，若缺乏恰当的外部约束与塑造，终究难以发
挥最大价值。同样，壬水滋润的功能提醒我们：在接受挑战与压力的同时，持续补充内在资源（学习、休养、支持
系统）同样不可或缺，二者缺一则偏枯。
值得思考的是：在你当下的处境中，那个正在"雕凿你"的压力，究竟是在伤害你，还是在帮你成型？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 18 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 19 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5  章
四月甲木
原 文
四月甲木
四月甲木退气，丙火司权，先癸后丁。
徐乐吾曰：此总论四月甲木取用之法也。木性枯焦，调候为急，以癸水为主要之神，根润木荣，宜泄其秀，
故先用癸。若原根润木强，须泄其气，为木火通明，故次用丁。四月庚金长生，癸水衰绝，若庚金透出以生
癸水，使衰绝之水，不致为火土所熬干，水有源而木得润，身弱宜用水，泄金之气以生木。身强宜用火，制
金之锐以为权，是以癸丁为辅也，故四月甲木，不能离癸丁。巳宫虽金长生，然为火土所逼，不能生水，必
须另见庚金，方为有用。
但庚多甲少，反为受病，有壬水则中和，为人清高，好做假富贵，因受庇荫而得显名，善作诗文，然终日好
作祸乱，此理极验。
徐乐吾曰：四月甲木退气，不宜克制太过，金多则受病，丙火司权，木气泄弱，根枯叶焦，必用壬水，方配
得中和。然仍有性好清高假装富贵等性情者，则以四月庚金长生，与寅月之丙、申中之壬、亥中之甲不同，
丙壬甲得当旺之气相生，四月丙戊司权，燥土不能生金，气不和协，故有好高之病，藉壬水以调和。壬水，
偏印也，故因庇荫而得显达，煞印相生格局，而煞印皆休囚无力，故有好高之病，有名无实，作事无成，用
假神之徵应也。庚为阳金，泄庚故言壬水。
如一庚两丁，稍有富贵，金多火多，又为下格。
徐乐吾曰：承上文，庚多用壬，取印化煞，一庚两丁，取伤官制煞，故稍有富贵，总之，四月庚金，取其生
癸，因水值休囚，故宜金生，非取其克制甲木，若庚多，而需要壬水丁火制化，皆失用庚之意，比两节，承
上文又须庚透句，申述用庚非上格。
或癸丁与庚，齐透天干，此命可言科甲，即风水浅薄，亦有选拔之才，癸水不出，虽有庚金、丁火，不过富
中取贵，异途官职而已，壬透可云一富，若全无点水，又无庚金、丁火，一派丙戊，此无用之人也。
徐乐吾曰：癸丁与庚齐透者，水至四月绝地，若无庚金生之，则无源之水，涸可立待，得金相生，则源源不
绝，不致为丙戊熬干矣，甲木得润，更得丁火泄其秀气，配合适宜，焉得不贵，三夏甲木，癸为真神，若癸
水藏支，少清纯之致，虽丁庚配合适当，故仅能富中取贵，异途官职而已，非上格也。癸为雨露之水，得天
然之润泽，自然富贵。壬为江湖之水，虽泄庚气，有调和之用，仅可取富。总之木生于夏，调候为急，壬癸
为不可缺之物。若无壬癸水，用庚壬或庚丁，皆非上格，已见上文。虽丙戊当令之气，透干为用，亦不为
美。透丙而身强临禄，犹可取用，而见丙戊齐透，火炎土燥，即行水运，亦难救济，乃无用之人也。
丁卯 乙巳 甲寅 乙亥明府。
徐乐吾曰：甲木临寅，身旺坐禄，亥中壬水的禄，甲木长生，木旺而润，以丁火泄秀为用，故贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 20 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁卯 乙巳 甲辰 庚午庚丁两透进士。
徐乐吾曰：按此造得力在甲木坐辰，通根印库，墓库之水，得庚金生之，不致枯燥，故能取清贵也。
丙午 癸巳 甲戌 甲子大贵。
徐乐吾曰：癸水透出，通根时支，子戌拱亥，水旺木生，丙火为月令旺神，以癸水培木制丙为用，较丁卯一
造为胜，宜乎大贵矣。
丙午 癸巳 甲子 丙寅以干支二癸，制乘公之丙火，位至参政。
丙午 癸巳 甲寅 丙寅此命火土熬乾癸水，行午运损目，后作乞丐。
徐乐吾曰：按以上两造，相差一字，下造癸水无根，又无庚金出干以生之，故有熬干之危，《穷通宝鉴》漏
去一造，而以熬乾癸水注文，置上造下，以致不可解，要知上造，甲子日元，癸水通根，何致熬干，子寅夹
丑贵，乃贵格也，兹照抄本更正补入。
己巳 己巳 甲子 壬申
徐乐吾曰：乃龚心湛命，同治八年四月廿二日申时。此造壬水出干，子申会局，用壬水制巳宫丙火，乃龚心
湛命，位至财政总长。
癸酉 丁巳 甲子 戊辰
徐乐吾曰：汤玉麟命，同治十二年四月十六日辰时。癸水出干，巳酉子辰会局，取癸水制火为用，水得金
生，位至热河主席，时上戊土为病，晚所失地丧师。
三夏甲木总论
三夏甲木，用神先丁次庚，无丁不得通明，无庚劈甲，丁火不燃。
徐乐吾曰：统论四五六月取用之法，不离丁庚，庚金劈甲，方成木火通明之象，究之甲木根润，方能取丁火
泄秀，当以壬癸为主，阅下文自明。
白话译文
四月（巳月）是夏季之始，甲木（阳木，象征参天大树）气势已然衰退，丙火（阳火）当令执权，木性因
炎热而有干枯焦灼之虞。此时调候（调节命局寒暖燥湿的平衡）是第一要务，用神（命局中起关键调节作
用的要素）首取癸水（阴水，如雨露），次取丁火（阴火）。
癸水能滋根润木，使木气得以疏泄为秀；若木根已润、木力旺盛，则宜丁火引导，形成"木火通明"之象。
四月虽是庚金长生之地，但癸水在此衰绝，须庚金出干持续生水，方能防止癸水被丙火、戊土熬干。
若庚金过多而甲木势弱，反成受病之局，须有壬水（阳水，如江河）居中调和——此类人性情清高、好装
富贵，多藉荫庇得名，善诗文却易招是非。
若癸、丁、庚三者同透天干，可言科甲之贵；癸水藏而不透，仅能富中取贵、走异途；壬水透出可取一
富；若全无水气、又无庚丁，一派丙戊燥热，则碌碌无为。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 21 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
退气：节令更替后，某五行旺势已过、逐渐消减的状态，四月甲木退气即木气非当令之主。
调候：命局寒暖燥湿的调节，炎夏须水润、严冬须火暖，优先于其他一切用神考量。
木火通明：甲木顺畅疏泄生发丁火，才华与光明并现，是古人推崇的文秀贵格之象。
科甲：科举正途所取功名，泛指经由考试正式入仕，地位高于捐纳、军功等异途。
异途官职：非经科举而得的官职，如捐纳、技艺、军功入仕，论地位略逊于正途。
现代启示
古人观察到：同样生于炎夏，命局中有"水"的调节者，往往更沉稳、才华更易落地；一片燥热无润者，则多浮躁、
事难成。这与现代心理学中"情绪调节能力"的研究暗合——高压环境下（丙火当令），能否找到内在的冷静资源
（癸水调候），往往决定了一个人的实际成就上限。五行语言背后，是一种朴素的系统观：任何单一力量过盛皆会
失衡，真正的成就来自要素间的制衡与流通，而非一味强硬或一味顺从。
你生命中的"癸水"是什么——那个在你最焦灼、最燥热的时刻，让你重新沉静下来的东西？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 22 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6  章
五、六月甲木
原 文
五、六月甲木
五六月甲木,木性虚焦，一理共推，五月先癸后丁，庚金次之。，或五月乏癸，用丁亦可，要运行地为佳。
六月三伏生寒，丁火退气。先丁后庚，无癸亦可。
徐乐吾曰：三夏甲木，取用之法，以夏至为分界，夏至前与四月相同，木性虚焦，调候为急，不能缺癸。丁
火为佐，水仗金生，以庚为配合，理同四月，三伏生寒，指夏至后而言，金水进气，故无癸亦可也。夏至后
与六月相同，一阴既生，丁火之气渐退，则无癸亦可矣。然五六月总属炎燥之时，即使原局乏癸，不得已而
用丁，仍宜运行北方水地，但但宜支而不宜干耳。
五六月甲木，木盛先庚，庚盛先丁。五月癸庚两透，为上上之格。六月庚丁两透，亦为上上之格。用神既
透，木火通明，自然大富大贵。或丁多庚少，又是平人，或一庚一丁，定许成名。或丁火太多，癸水亦多，
反作平人。
徐乐吾曰：甲木太盛，宜庚金制之，但庚金过多，又宜丁火制之。六月未为木墓，见亥卯会局，即宜先庚。
五月丁火司权之时，火燥木枯，重在润泽调候，宜癸庚并透，用癸水泄庚以生木，即用神太多宜泄不宜克之
理。故以庚金生癸养木为上格，六月三伏生寒，大暑之后，金水时气，庚金多，可用丁火制之，木火通明，
亦为上上格；若庚少丁多，制过七煞，又非所宜，惟许一丁一庚相制成格耳。凡四季月，皆宜分上下半月。
大暑前，无癸不能取贵，见庚丁，不过异途小富，同上四月；大暑后，无癸见庚丁，亦可取贵。此其不同之
点，非谓不用癸水也，五六月甲木，木性虚焦，总以用癸水为正格，用庚丁，格之变也。特六月中无癸，则
用丁亦可取贵耳，非必以用丁为美也。木盛先庚，庚盛先丁，为普通用法，而五月与六月有不同也。或设丁
癸杂出，即有癸泄庚，又见丁火制庚，克泄并见，反作平常之人耳。
总之五六月用丁火，虽运行北地，不致于死。却不利运行火地，号曰木化成灰，必死。行西程又不吉，号曰
伤官遇杀，不测灾来。惟东方则吉，北方次之。此五六月用丁之说也。
徐乐吾曰：五六月甲木，以癸水为正用，原命支润木荣，乃用庚丁，伤官制煞，又名庚金劈甲引丁，木火通
明以取贵（见上节）。然此是外象格局，究之，三夏木性枯焦，只宜生旺之方，不宜死绝之地。五六月丁火
秉令，然其用法与春木秋金不同者，因有气候一重关系，不能不兼顾也。夏火冬水，均须兼顾气候，用神喜
向旺而忌衰绝，独有夏木用火，火旺木死，行南方运，木化成灰，必死。而北方死绝之地，反不致死也。夏
木用火，为木火真伤官，行西方、木绝火死，伤官见官，原命壬癸不透，无水引化，主不测之灾，惟东方为
最吉，甲木旺地也，北方次之，夏木用丁，泄气太重，见水生木，又能制火也，名为用丁，实仍照佩印看
法，气候之关系，不綦重哉，四柱虽无水为用，亦不能不待水木运以补其缺也。原局癸透，宜东方，无癸，
宜东北水木之地，随局配置可也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 23 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凡用神太多，不宜克制，须泄之为妙。
徐乐吾曰：用神多者，非二三用神之谓，用神重见，即谓之多，凡用神太多，不宜克制，需泄之为妙。譬如
伤官为用，八字中见三四重伤官，如满柱丙火，又加丁火是也，是为太多，以财泄之为妙，若以印制止，反
不宜也。如原命水木有根，不能变为炎上，则宜用土以泄火之气，为釜底抽薪之法，不宜以水克制，岁运亦
然，所谓旺火得土，乃熄其焰，固不仅木火伤官为然也。从儿格最宜财运，名儿又生儿，即是此意。
或满柱丙火，又加丁火，不见官煞，谓之伤官伤尽最为奇，反成清贵。定主才学过人，风水好，科甲有望，
但岁运不宜见水，若柱中有壬癸，运又逢之，必贫夭死。
徐乐吾曰：若满局丙丁，不见金水官煞印绶，木火伤官，变为炎上，又名从儿，局势偏旺，不宜逆其旺势，
从全局论之，即炎上格也。行土运以泄火之旺气，即上文所谓用神太多，不宜克制，须泄之为妙也，局势偏
旺，不宜逆其旺势，见水为杯水车薪，反激其炎。见水为杯兴薪。若原局有一点水而无根，得甲木引化，火
旺水干，不足以破格。若柱中水有根，运又逢水，水火相战，反致贫夭而死，理同炎上格见水。
但凡木火伤官者，聪明智巧，却是人同心异，多见多疑，虽不生事害人，每抱忌妒之想，女命一理同推。
徐乐吾曰：伤官泄秀，人必聪明智巧，不仅木火为然，特夏天火旺木焦，无壬癸水以配合中和，不免偏枯，
故主性情疑忌。《滴天髓》云：五行不戾，性正情和，浊气偏枯，性情乖逆，正谓此耳，木性仁寿，故又慈
善。女命总嫌其不中和也，见下命造证例，以上论伤官格。
若柱中多金，名曰杀重身轻，先富后贫，运不相扶，非贫即夭。或庚多，有一二两丁制伏，又有壬癸透干，
泄金之气，此又为先贫后富。
徐乐吾曰：上言木盛用庚，此言木衰而多金也。木至五六月，本为死绝地，庚金进气，柱见多金，而无壬癸
之印，泄金生木，名为煞重身轻，更遇财运当煞，非贫即夭。若庚金，身强而有丙丁制伏，身弱而有壬癸印
绶滋扶，此又先贫后富之兆也。壬癸不但泄金之气，且可润土制火培木，枯木变为活木，则财官皆可为用，
可知夏木不能无壬癸印为配合也。
或四柱多土，未内有乙木，切勿作弃命从财。
徐乐吾曰：木至四季月，多土皆作从财论，未月，己土最旺之地，独不可轻言从，因未为木库，甲木有根故
也。
时月两透己土，名二土争合，男主奔流，女主淫贱。见二甲则不争矣，亦属平庸之辈。或四柱有辰，干见二
己二甲，此人名利双全，大富大贵。
徐乐吾曰：此言甲己化土格，一甲二己为争合妒合，两甲两己为不争妒，但火炎土燥，虽化气成格，亦属平
庸之辈，若四柱有辰，辰为滋土，逢龙得润，化气斯真，方为大富大贵之格。尤以六月土旺时为美，但凡化
气必须见辰，方为真化，否则，虽不争妒，恐化气不真耳。见辰则化之元神透出，如甲己化土见辰，遁干为
戊辰，为土之元神，详《滴天髓徵义》，此处更带润泽之意。
若在六月，见辰支，名为逢时化合格。以癸水为妻，丁火为子。若二己一甲争合。取支中比劫为用。以甲为
用者，壬癸为妻，甲乙为子。
徐乐吾曰：凡化气格，必以生我化神者为用，甲己化土格，必以丁火为用也，从用神看子，以火为用者，即
以火为子，以化神所克为妻星，故以丁火为子，以化神所克为妻星，故以癸水为妻也。二己争合，则非化气
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 24 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
格，看妻子法，与普通同，财旺身弱，以比劫为用，即见戊辰，亦不以化论，即以比劫为子，从用神看子
星，生用神之印为妻星，故甲乙为子，壬癸为妻也，余仿此。
其余用庚者，土妻金子。用丁者，木妻火子。女命以妻作夫，用作子。十干皆同。
徐乐吾曰：用庚者，煞为用也，财为妻，官煞为子，用丁者，食伤为用也，比劫为妻，食神为子。女命与男
命一例同看，特易妻星为夫星耳。男命以生我用神者为妻星，用神为子星，女命以生用神者为夫星，俗以财
为妻，官为子，不知古法专重财官，以官为用，故以财为妻也，若拘执之，岂能无谬，此理惟本书发明之
也。
或是己土，不见戊土，乃为假从，其人一生缩首，反畏妻子。若无印绶，一生贫苦。六月尤可，五月决不
可。
徐乐吾曰：补上文，勿儿从财意，此言从格，上言干见乙木，不能作从财论。从格以纯粹为贵，尤以阳干从
阳，阴干从阴为真。然六月甲木，即使四柱干支皆土，亦是假从非真从，此言即使不见乙木，四柱多己土，
而无戊土，亦为假从（参阅六月乙木），以甲木通根身库故也。如生于五月，为阳极阴生之地，亦同此论。
财多身弱，富屋贫人，四柱再无印绶可依，必主一生贫困。六月尚有身库微根可侍。
丁巳 丙午 甲寅 甲子年月丙丁两透，支中有癸，癸运大发，官至侍郎
徐乐吾曰：盖子中有癸，巳中有庚，年干丁被丙夺，又午中己，冲出子中癸，调候为用，所谓元极暗里寻
也。行癸运连捷，官拜待郎。
丙寅 甲午 甲戌 辛未女命，柱内全无水，支成火局，则为枯木，又无庚金，则为朽木，刑夫淫贱，若作男
命，双是伤官格，反吉。
徐乐吾曰：木性枯焦，而无滴水解炎，即使男命，未便为佳，夏木伤官，必须佩印，木虽旺，无印亦属偏
枯。观上两造自明。
甲辰 辛未 甲子 辛未此名两干不杂，专用丁火，一生富贵。虽有富贵，妻子难留，若作丁卯时，丁火出干，
可生四子，但家贫耳
徐乐吾曰：两干不杂，局势虽清，无关重轻，此造好在甲木临子，官印相生用，润土生木，故能用丁，两未
害子，妻贤难留，若丁卯时，丁火出干，卯刃劫财，故子多而家贫。丁火两字，当是子水之误，决不能用丁
火也。
乙巳 癸未 甲子 戊辰支成水局，困了丁火，虽主富贵，乏子。
徐乐吾曰：印旺用未中财伤，伤官生财，丁火不透，癸水盖头，虽在六月，水盛火衰，故云困了丁火也。
甲申 辛未 甲戌 丙寅庚金得禄，官至尚书。
徐乐吾曰：此为明崔呈秀尚书命，《三命通会》误甲申为甲戌也。财官为用，庚金得禄於申，又得壬水长
生，制伤护官，故贵。而贵气则在申中壬生庚禄也，丙合辛官，申冲寅禄，凶死固宜。
辛巳 乙未 甲戌 戊辰女命三嫁乏子。
徐乐吾曰：辛金夫星明透，无如火土炎燥，毫无生意。无如火土炎燥，无印护官，辰中癸水入墓，戊土克
之，宜其无子。
己未 庚午 甲辰 壬申
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 25 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：梁鼎芬命造，咸丰九年六月初六日申时，申辰会局，透壬，用午丁火，更有庚金劈甲引丁，位至
藩臬。
丙子 甲午 甲戌 戊辰
徐乐吾曰：陆宗舆命，光绪二年闰五月十四日辰时。子午辰戌两冲，印被财破，午戌会局，火旺木焚，喜子
辰遥合，制火润木，取戊土泄火为用，位至财长。
壬午 丙午 甲申 甲子
徐乐吾曰：吴光新命，光绪八年四月二十九日子时。子申会局，透壬，用午宫丁己，位至督军。
壬午 丙午 甲辰 甲戌
徐乐吾曰：曲同丰命，光绪八年五月十九日戌时。壬水出干，制火润土生水，位至军长。
甲午 辛未 甲寅 甲子
徐乐吾曰：孙毓汶命，道光十四年六月二十日子时。官印格夹贵，位至尚书。
甲申 辛未 甲辰 甲子
徐乐吾曰：张树声命，道光四年六月十二日子时。申子辰会局，印旺用财官，位至巡抚。
乙丑 癸未 甲午 甲子
徐乐吾曰：齐耀琳命，同治四年六月初一日子时。癸水出干，地支得禄，位至省长。
三夏甲木总论
三夏甲木，用神先丁次庚，无丁不得通明，无庚劈甲，丁火不燃。
徐乐吾曰：统论四五六月取用之法，不离丁庚，庚金劈甲，方成木火通明之象，究之甲木根润，方能取丁火
泄秀，当以壬癸为主，阅下文自明。
白话译文
五月、六月出生、以甲木为日主的人，木气在盛夏中虚浮枯焦。五月宜先取癸水（阴水，滋润木根）为
用，次取丁火（阴火，疏泄木气），再以庚金（阳金，劈甲引火）辅之。若五月局中无癸，单用丁火亦
可，但须走北方水地之运加以补救。六月进入三伏，阴气渐生，丁火退势，故先取丁火、次取庚金，即便
无癸也能成格。
甲木太旺时先用庚金制之；庚金过多时再用丁火制庚。五月以"癸庚两透"为最高格局，六月以"庚丁两透"为
最高格局——用神得力，木火通明，可得大富大贵。若丁多庚少，制煞过度，只是平常之人；一庚一丁相
互制衡，可许功名。若满柱皆为丙丁，不见金水官煞，则木火伤官变为"炎上格"，格局偏旺，反以土运泄
火为宜，忌见水，见水激火反致凶。
五六月用丁火者，行北方运尚可，行南方火运则"木化成灰"，行西方金运则"伤官遇煞"，均主灾祸，唯东方
木运最吉，北方水运次之。
若四柱多金而木弱，名"煞重身轻"，先富后贫；若庚金有丁制、壬癸滋扶，则先贫后富。六月未中有木
库，轻易不可论从财格。甲己两干同现，一甲二己为"争合"，主奔波、或女命不正；两甲两己为"不争"，但
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 26 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
须见辰方为真化，可得富贵。
木火伤官之人，聪明机变，然性多疑忌，好嫉妒。女命尤须中和，否则情性偏枯。
---
关键词
木性虚焦：夏月火旺，甲木处于死绝之地，根气虚浮，有形无力，须水润方能复生。
木火通明：庚金劈开甲木，引燃丁火，木与火各得其用，象征才华与功名并彰，为夏木最佳格局。
三伏生寒：夏至后庚申、壬申节气，金水之气渐进，暑热中藏阴凉，五月与六月用神取法因此有别。
煞重身轻：七煞（庚金）过多而日主甲木衰弱，力量悬殊，主命途坎坷，先旺后衰。
炎上格：满柱火旺、木从火势，日主随旺神而从，格局偏旺，须顺势泄火，忌水逆冲。
现代启示
古人观察到，同样是甲木日主，仅因出生月份相差数日（夏至前后），用神取法便截然不同——这背后是对"时
机"极为精细的感知。现代行为科学同样发现，人的决策与行动，往往不取决于能力本身，而取决于"在什么条件下
发力"。盛夏中的木，并非无用，而是需要水来托根，才能承受火的燃烧；一个人的才华，也需要适宜的环境与时机
方能真正燃起。古人将"调候"列为首务，本质上是一种关于"适配性"的朴素智慧：强行逆势，事倍功半；顺势补
缺，方得通明。
你是否曾在错误的时机、错误的环境中强行发力，反而消耗了自己？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 27 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7  章
七月甲木
原 文
七月甲木
七月甲堪为戟，然非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚两透，科甲可许。
徐乐吾曰：秋木为成器之木，宜用金裁抑，得金则为画戟，而金适秉令乘旺，非丁不能造庚，非庚不能造
甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。非如夏木见火，冬木见水，春木见木之为忌也，但亦须配合适
宜。如甲木见庚为煞，非用丁火制之不可，火金相制以成器，非忌金而须克也。故丁庚两透，科甲定然。丙
火虽亦可用，不如丁火之有力。盖丙为太阳之火，火旺则克庚而去之，火弱则照暖而已，不能锻炼以成器。
丙丁之用有别，无丁，丙亦可用，特格局有高低耳，此言食伤制煞也。
庚禄居申，煞印相生，运行金水，必然显达。用庚者，金水运大贵，身伴明君。
徐乐吾曰：庚禄居申云者，言四柱无丙丁，而用印化煞也。申宫庚金得禄，壬水长生，煞印二者，聚于月
令，同宫得气，庚金乘旺，如庚出干而无丁为制，必伤甲木；见丁，则金木成器，月令煞印相生，亦为真神
得用，更行金水之运，其势至顺，用神得地，大贵必矣。故云运行金水之地，身伴明君。
或庚透无丁，一富而已。主为人操心太重，不能坐享。或丁透庚藏，亦主青衿小富。或庚多无丁，残疾病
人，若为僧道，灾厄可免。
徐乐吾曰：此言用庚，不能无丁为配合，虽煞印相生，运宜金水。而无丁，金不成器，不过一富而已，且煞
旺必主劳碌，不能坐享。丁透庚藏，则制过七煞，庚煞之用不显，环境束缚，不能有大发展，青衿小富而
已。庚多无丁，谓支成金局，干透庚金，则木被金伤，必致残病，乃孤苦贫困之命。
然月令庚金当旺，得丁相制，亦主青衿小富。甲木至申，休囚无气，如庚多，支成金局，干多庚辛之类，而
无丁火相制，则木被金伤，必致残疾，乃艰苦之命也。复次，秋木喜金克制，不畏金旺，秋木要强，支临寅
卯辰，庚丁同透天干，庚金当旺，得丁火制之，大富大贵之命。丙火虽亦可用，不如丁火之有力，盖丙为太
阳之火，至申病地，非比丁炉冶之火，能煅炼成器也。若火多克制太过，又为庸碌之人；宜多用印化煞者，
虽贵不足，此理至验。秋木要强，方同上论，若甲木弱，生申月绝地，理同乙木，参阅乙木节。
总之，秋木喜金克制，不畏金旺，秋木要盛，庚辛金要透出天干，四柱要有火制之，必然大富大贵。若火
多，克制太过，又为庸碌之人。
或四柱庚旺，支内水多，难作弃命从杀。见土多，可作从财而论。
徐乐吾曰：承上文庚多无丁而言，生于七月，申宫壬水长生，故不能作从煞论，以其煞印相生也。见壬水长
生，名绝地逢生，木之生气不绝，若见土多破印，自能从矣。土多反能从财者，以土能制水，能从财而不能
从煞也。三秋甲木，气势临绝，从煞从财，理本相同。
故书曰：甲木若无根，全赖申子辰，干得财杀透，平步上青云。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 28 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：承上文支成水局而言，必以财煞为救。正月甲木，无取从化之理，无根者全赖申子辰之印生之，
有根者不以此论。
庚多，戊己亦多，无壬癸水，专用丁火制金，以暖群土，方可制金以养群土，此命大富。丁藏，富小不显；
丁露财露，定作富豪。得二丁，不坐死绝，必然富贵双全，即风水不及，亦可富中取贵，纳粟奏名，异途显
达。
或癸叠叠，制伏丁火，虽满腹文章，终难显达。得运行火土，破癸，略可假就功名，岁运皆背，刀笔之徒，
定作劳碌之人。支成土局，戊己透干，制去癸水，存其丁火，又可云科甲。但此等命，主为人心奸巧诈，好
讼争非，即富贵不肯收心，因贪致祸，招成怨尤，奸险之徒绝非安分之人也。
徐乐吾曰：此论用丁，申宫壬水，为戊己所制，不能用印化煞，庚金当旺，秋土气泄而虚，必须用丁火制金
以暖土，伤官生财，故为大富之格。三秋木老，若财官印皆备，专用一点丁火，不特制金养土，且为调候所
必需，配合中和，必然富贵。得二丁，不坐死绝之地，富而且贵，盖火死于酉，绝于亥也。所重在丁，丁
藏，富贵俱小矣；丁露定作富豪。丁藏而配合适宜，丁火无伤，亦必富豪也。不但甲木如此，乙木亦然。如
杜玉笙君命造：
戊子 庚申 乙丑 壬午，乙木生七月，壬戊庚并透，专用午中一点丁火也，详见《现代命鉴》。若原局癸水伤
丁，则难显达，虽运行火土，不过补救一二。盖根在苗先，不能挽救原局之病也。若原局有戊土出干制癸为
救，为有病有药，又可取贵。但病药杂出，格局混杂，吉凶互见，藉财破印，因贪致祸，终非上等格局耳。
以上虽论甲木，乙木亦大致相同也。
总之，七月甲木，丁火为尊，庚金次之，但不可少。火隔水不能融金，丁火融金，必赖甲木引助，方成洪
炉。若有癸水阻隔，便灭丁火，壬水无碍，且能合丁，但须见戊土，方可制水存火。
徐乐吾曰：总结上文，初秋木老，喜见裁制，庚金七杀秉令，不能不用庚金也。用庚不能无丁，庚金透出，
丁火制之，七月甲木，以用丁火为上格。庚金为月令当旺之气，用伤用印，皆从月令配合而出，故言不可
少。次述丁为尊之理，甲木得丁火，乃成洪炉，以冶当旺之刚金，则成大器，故以用丁为贵格也。若申宫庚
金，藏而不透，丁火隔水，不能熔金，必赖甲木比助，方成洪炉。若见癸水阻隔，破了丁火，便难显达。见
壬癸，必须戊土为救，丁壬相合，用壬水则无碍，如用丁火，则必须见戊土制壬，方能存火也，用壬亦嫌羁
绊，惟不失水之用耳。更见戊土制癸，又可成名，见上三秋木总论。
用神最忌损伤，用火者见壬癸为忌，如果四柱天干不见木化土制，癸水则可克灭丁火，使丁火不能为用，用
神受伤，便难以显达，必为下等格局。如见戊土为救，则可制水存火。或四柱不见癸而有壬，见丁则丁壬相
合，所以壬水无碍，但用壬亦嫌羁绊，丁火贪合壬水，丁火亦失去其用。所以如用丁火，则必须用戊土以制
壬合癸，方能存火。
乙未 甲申 甲子 乙亥孝廉，辰运灾。
徐乐吾曰：此造子申会局，水旺庚金气泄，煞化为印，水木相生，木旺而无丁火泄其秀，非用财破印不可，
非佳造也。至辰运三合会齐，宜其灭矣，灾晦宜矣。
丙午 丙申 甲寅 丁卯病在丙丁杂乱，故专用庚金，行戊运连捷，庚运转侍郎。
徐乐吾曰：此制过七煞，喜行财滋煞旺之运，身强煞旺而丁透，格局甚美也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 29 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己亥 壬申 甲戌 丁卯茂才。
徐乐吾曰：丁壬合，壬水合去丁火，丁火受制，原局有病，己土不能制壬，病重药轻，仅为茂才而不贵。
戊午 庚申 甲寅 丙寅县令，丑运去官。
徐乐吾曰：身煞两旺而有制，美格也。惜火太旺，且为丙火，而非丁火，贵不足，火运至丑而止。
丁酉 戊申 甲申 乙亥
徐乐吾曰：阿桂命，满州人，康熙五十六年八月初三日亥时。戊土制住壬水，庚煞之气不泄，专取丁火伤官
驾煞为用，运行南方，定伊犁，讨缅甸，平金川，积功封英勇公，官至大学士，卒谥文成。
辛未 丙申 甲申 丙寅
徐乐吾曰：张之万命，嘉庆十六年七月初八日寅时。年月合去一丙，专用时上丙火，鼎甲出生，位至大学
士。
癸未 庚申 甲戌 丙寅
徐乐吾曰：蒋驴子命，道光三年七月初八日寅时。用丙火制金以养群土，富格。
癸亥 庚申 甲寅 乙亥
徐乐吾曰：陆建章命，同治二年七月初十日亥时。身旺假煞为权，行乙卯刃运，握生杀权，甲运遭仇杀。
乙酉 甲申 甲子 乙亥
徐乐吾曰：王伯群命，光绪十一年七月廿八日亥时。惜无丁火配合，运入东南，贵为交通部长。
庚寅 甲申 甲申 甲戌
徐乐吾曰：袁克文命，光绪十六年七月十六日戌时。独煞乘仅为贵，三甲朝元，用以年支寅禄为根，专恃上
荫可知，丁火不透，终为贵介公子而已。
三秋甲木总论
三秋甲木，木性枯槁。金土乘旺，先丁后庚，丁庚两全，将甲造为画戟。
徐乐吾曰：三秋木老，枝枯叶瘁，为成器之木，宜刚金修削，方成东梁之材，所谓秋木得金则为画戟。书
云：死木得金而造，庚辛必利，而金气适乘旺秉令，故秋木见金，为真神得用，贵显为多。甲木宜庚金啄凿
以成材，庚金喜丁火煅炼以成器，非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。此
统论三秋甲木，即用庚金，不能无丁火为配合，宜以丁庚为用也。
白话译文
七月甲木，指出生于农历七月（申月）的甲木日主。此时初秋已至，木气转衰，金气当令，甲木恰如已成
材的良木，等待金器雕琢定形。
最理想的格局是：天干同时透出庚金与丁火。庚金（七煞）如刀斧，负责裁削成器；丁火（伤官）如炉
火，负责锻炼庚金使其听命。三者配合——丁火煅庚、庚金克甲——正是铸造画戟的完整工序，古时对应
科举高第、功名显达。
若四柱无丙丁，可借申宫藏壬（印星）化解庚金之锋，即"煞印相生"格，行金水运同样贵显。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 30 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若庚金透出而无丁火相制，格局降级：虽可致富，却操劳一生，难以坐享。若丁透庚藏，制煞太过，七煞
之用不显，不过小康。若庚金过多而无丁火，轻则艰苦劳碌，重则残病缠身。
丁火是七月甲木的第一用神。癸水克灭丁火，是最大忌神；壬水与丁相合，尚可变通；戊土能制水存火，
是护持丁火的关键援手。
丙火虽同为火，申月处于病地，力量远不及丁——丙如阳光，照暖有余而锻炼不足；丁如炉火，专能煅炼
成器。两者名同实异，不可混用。
---
关键词
画戟：古代仪仗兵器，此处比喻甲木历经庚金裁削、丁火锻炼后所成就的栋梁之材，象征最高成器状态。
七煞：克制日主且阴阳相异的干支，七月甲木之七煞即庚金，带有压迫性，用得当则成就人，用失当则伤人。
煞印相生：七煞（庚金）生印星（壬水），印星再生日主，煞气经由印星转化为滋养，形成良性循环。
伤官制煞：日主（甲木）生出伤官（丁火），以丁火克制七煞（庚金），以我之力量攻制压迫者，化压力为助
力。
从财／从煞：日主气弱至极，放弃抵抗，顺从四柱中最强势的财星或煞星，随势而行，属特殊格局。
现代启示
古人以"铸剑"比喻人的成就路径，这个隐喻在今天依然锐利。七月甲木的核心逻辑是：材质（甲木）、压力（庚
金）、转化能量（丁火）三者缺一不可。有压力而无转化资源，只会被压垮；有热情而无方向约束，只是空燃；三
者配合，原木方能成利器。
这与行为科学中的"最优压力理论"高度契合：人在适度压力与足够支撑资源共存时，才能激发最大潜能。压力过强
而资源匮乏，导致耗竭崩溃（庚多无丁则残疾之象）；保护过度而挑战不足，则平庸度日（丁透庚藏仅小富）。古
人将这套观察凝结为命式，本质上是一套关于"压力、资源与成长"的朴素模型。
值得深思的问题是：你生命中的"庚金"（塑造你的压力与约束）和"丁火"（支撑你转化压力的内在或外在资源）各
是什么？此刻，两者是否同时具备？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 31 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8  章
八月甲木
原 文
八月甲木
八月甲木，木囚金旺。丁火为先，次用丙火，庚金再次。
徐乐吾曰：八月甲木，木气休囚，金旺乘权，用丁所以制金，用丙所以调候。月令金神气旺，故以丁火为
先，无丁用丙。锻金，丁火之力强；调候，丙火之力足；各有优点，若庚金透干，非有丙丁制之不可。辛金
虽为官星，太旺亦宜丁火制之也。丙与辛合，反失其用，若比劫多见，支成木局，最喜金制，更宜有火制
金，故云庚金为次。
一丁一庚，科甲定显。癸水一透，科甲不全。
徐乐吾曰：一丁一庚，火金相制以成器，故科甲定显。癸水一透，伤克丁火，庚金无制，不足以取贵矣。言
科甲不全者，成器不足。此外富贵贫贱，另视其配合而定也。
丙庚两透，富大贵小；丙丁全无，僧道之命；丙透无癸，富贵双全；癸出制丙，便是常人。
徐乐吾曰：上言丁庚，此言丙庚，丙火制庚，炼金之力，不及丁火，而兼有调候用，故云富大贵小。若庚金
透而无丙丁制之，则木被金伤，僧道之命也，与下文支成金局同看。上文癸透伤丁，科甲难全，此言丙透无
癸，富贵双全，其意一也。丙透无癸，食神为用，木火通明，富贵双全。丙透干而癸藏支，两不相碍，亦不
失富贵。总之，旺金不可无制，用神不可被伤，若癸水透干制丙，用神有伤，便是寻常之人矣。
支成火局，可许假贵；戊己一透，可作富翁。
徐乐吾曰：支成火局，亦以木火为用，惟气势不及丙火透于之清，制金太过，官星被伤，故云可许假贵。戊
己一透，戊己泄火，格局变为伤官生财，财星得用，巨富之格，富可求矣，略嫌偏于枯燥，故取富而不取贵
也。但须身旺，方作此论。
或支成金局，干露庚金，为木被金伤，必主残疾。得丙丁破金，亦主老来暗疾。
徐乐吾曰：八月木气休囚，金神乘权，支成金局，而庚金杀透，木被金伤，非夭折，必残疾。单见庚金而无
金局，已非有丙丁相制不可，况支又成局乎？即得丙丁破金，亦嫌木气暗伤，主老来疾病。运见壬癸反克丙
丁，必致不禄。
或支成木局，干透比劫，反取庚金为先，次用丁火。
徐乐吾曰：八月秋深木老，生气内敛，外象枝叶凋枯，窒碍生机，此宜用斧斤之时也。故支成木局，干透比
劫，成为无用枯枝，反取庚金为先，格成煞刃，此秋木以煞为生也。仲秋金旺乘权，用庚金，须以丁火制煞
为佐，庚金得丁火，乃成斧柯之用，身有根，秋木盛，煞旺有制，必贵之格也。
乙未 乙酉 甲子 丁卯丁火高照，太守命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 32 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：丁火高照者，言配合之美也。甲子坐印，官印相生，木有癸水滋扶，丁火高照，不伤官星，木得
阳气融和，以月令官星制刃为用神，运行辛巳、庚辰，官星得地，焉得不贵乎。
庚寅 乙酉 甲子 丁卯支藏丙火，时逢一丁，参政命。
徐乐吾曰：此造与上造相同，特年逢庚寅，干透煞，支内多一重丙火耳。乙庚煞刃，相合有情，丁火高照，
制得其宜，秋木盛，宜官煞运，与上造同，内而参政，外而太守，品秩亦相等也。
乙巳 乙酉 甲子 甲子朱文端公造。
徐乐吾曰：巳酉半会杀局，甲子坐印，煞印相生之局也，两干不杂，好在巳中有丙火暗藏，岂不为贵乎？
丙戌 丁酉 甲寅 丁卯孝廉，卯终。
徐乐吾曰：身强丙丁并透，官星被制太守，幸运行金水之地，得举孝廉以终。
丁巳 己酉 甲子 戊辰
徐乐吾曰：黄以霖命，咸丰七年八月十六日辰时。支成煞印两局，天干丁火戊己并透，富贵兼矣，一榜武昌
知府，湖北巡警道。
癸未 辛酉 甲申 丙寅
徐乐吾曰：刘镇华命，光绪九年九月初七日寅时。丙辛隔位不合，癸不伤丙，贵为主席，总领师干。
壬寅 己酉 甲戌 丙寅
徐乐吾曰：清宣宗（道光）命，乾隆四十七年八月初十日寅时。或云初八日寅时，作壬申、壬寅，未知孰
是，姑录之，以备参考。
三秋甲木总论
三秋甲木，木性枯槁。金土乘旺，先丁后庚，丁庚两全，将甲造为画戟。
徐乐吾曰：三秋木老，枝枯叶瘁，为成器之木，宜刚金修削，方成东梁之材，所谓秋木得金则为画戟。书
云：死木得金而造，庚辛必利，而金气适乘旺秉令，故秋木见金，为真神得用，贵显为多。甲木宜庚金啄凿
以成材，庚金喜丁火煅炼以成器，非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。此
统论三秋甲木，即用庚金，不能无丁火为配合，宜以丁庚为用也。
白话译文
八月（农历酉月）的甲木，正值秋季金气最旺之时，木气衰退入囚，金气当令主事。此时命局的配置，以
丁火为首要用神，用来克制旺金；其次用丙火调节秋寒气候；庚金排在第三位。
原因是：金气势强，非火不能制；丁火锻金之力猛烈，丙火则兼有暖局之功，各有所长。若庚金透出天
干，则非有丙丁相制不可，否则木受金伤。
命局中丁火、庚金各具其一，火金相制而成器，可定登科入仕。若癸水透干，则伤克丁火，庚金失去约
束，功名便难圆满。
丙火与庚金同透，富裕有余而地位稍逊；丙丁全无，旺金肆虐伤木，多走出家之路。丙火透出而无癸水克
制，食神得用、木火通明，富贵兼得；若癸水透干克制丙火，用神受损，不过寻常之人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 33 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
地支会成火局，制金虽有力，但官星被克过重，只得虚名假贵；若戊己土透出，则泄火生财，格局转为伤
官生财，可成巨富之命。
地支会成金局而庚金透干，木气大伤，非夭折即残疾；即便得丙丁破局，年老之后也多暗疾。若地支会成
木局、比劫透干，枯木成丛反为废材，须反取庚金修削为先，配丁火制煞，格成煞刃，秋木借煞而贵。
三秋甲木总结：秋木如同待雕之原木，庚金为斧斤，丁火为炉火——非丁不能煅庚，非庚不能雕甲，丁庚
并透，方成大器。
---
关键词
木囚金旺：秋季金气司令，木气受克而衰，处于弱势，此为节气导致的力量消长。
调候：用丙火暖局，纠正秋冬寒凉之气，使命局阴阳温度平衡，并非直接克制用神。
科甲：古代科举功名的统称，此处代指仕途成就与社会地位的取得。
煞刃格：七煞（庚金）与羊刃（比劫木）并见，以丁火制煞驾驭，反成贵格的特殊格局。
伤官生财：丙火（食神/伤官）泄甲木之气，戊己土（财星）承接，形成泄秀生财的富贵结构。
现代启示
八月甲木的核心逻辑，是面对强势外部压力时的"借力成器"思维。木在秋季并非一味被动受害——秋木逢斧斤，正
是从原木变成栋梁的时机。古人观察到：同样是被金克，有火调节制衡者成材，无火者折损，这本质上是在描述一
个系统在压力下能否保持内部平衡的问题。
现代行为科学的研究也发现，高压环境下真正决定结果的，往往不是压力的强弱，而是个体是否具备合适的"缓冲机
制"——丁火之于庚金，恰如心理韧性之于外部逆境。
值得玩味的是：命书同时告诫"制金太过，官星被伤"——过度反抗，同样是一种失衡。
**思考**：当你面对强势的外部压力时，你更倾向于"找到制衡它的力量"，还是"顺势借力转化它"？这两种策略，结
果真的不同吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 34 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9  章
九月甲木
原 文
九月甲木
九月甲木，木星凋零，独爱丁火壬癸滋扶。
徐乐吾曰：九月秋深气寒，甲木凋残，月垣又为燥土，不能养木之根，故不论用戊用庚，四柱宜有丁壬癸为
配合也。见水则土润，见火则木秀，凋残之木，得水火滋扶，而用戊庚，方为上格。
丁壬癸透，戊己亦透，此命配得中和，可许一榜。庚金得所，科甲定然，但要心地风水运程相合。或见一二
比肩，无庚辛制之，便是常人；倘运不得用，贫无立锥。
徐乐吾曰：戊己亦透，言以财星为用也；庚金得所，谓通根申酉也，九月土旺秉令，用财可许一榜，见庚财
旺生官，便是科甲之贵。戊己为当令之神，透出得用，虽不富贵，亦有相当地位。若问科甲显贵，则非庚金
得所不可，得所者，通根有制，配合适宜也，详见下文。然月建戌宫，食神入墓，甲木临于火木，木性枯
槁。虽财星当旺，而木土无情，见比肩多而无庚金制之，衣禄平常。用财而见比肩争财，须庚金为财星之
护，无庚辛便是常人，更见运行比劫之乡，贫无立锥矣，况四季月，皆指下半月而言，上半月看法同上月，
此言偏官制比护财也。
一命，
甲辰 甲戌 甲辰 甲戌富贵寿考，身伴君王，台阁之命。此为天元一气，又名一财一用，遇比用财，专取季
土。
徐乐吾曰：承上文，遇比用财，取官煞为护，便同财官格。取食伤以化，便同食伤生财格，若不用官煞食伤
而用财星，仅四季月有之，如此比肩多，无庚制，而得富贵寿考者。此造四支皆土，又值土旺秉令，比肩多
而以财为用，唯季月之土，可以如此用法，非遇比用才，乃财旺用比也，故云专取季土。加以天元一气，而
甲木生辰，辰为湿土，水之墓，木之余气也。根株既润，木自繁荣，树大根深，土旺秉令，用比制之，一财
一用，体用双清，其富贵寿考固宜。此言专用财星，此为例外之格局。若寻常遇比用财，必须有庚金制比，
丁癸为佐，方许贵显。
或见庚见丙，可许入泮，白手成家。用火者木妻、火子，子肖妻贤。
徐乐吾曰：承上文，九月月令，财星当旺，庚丙并透，用丙火去庚生财，变为食神生财格，贵小富大；以丙
为用，故木妻火子，此言食神生财。如见丙火制庚，虽逊于丁，贵气不足，亦可许入泮。月令财旺，故可白
手成家也。九月甲木，月垣戌宫藏火，见庚金而取火制之，乃以火为用也。以比劫木为妻，以食伤火为子，
喜见火制金，故子肖妻贤也。
或四柱木多，用丙用丁，皆不为善，专用庚金为妙。凡四季甲木，总不外乎庚金，譬如木为犁，能疏季土，
非庚为犁嘴，安能疏土？虽兼丙丁癸水为用，庚必居先。九月用庚者，却不取土妻金子，当取水妻木子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 35 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此言用庚金偏官。三秋木性枯槁，月令成为火墓，如四柱木多而用丙丁，火旺木枯，总非上格，
（详下）。故木多者以用庚为妙，思论云：死木得金而造，庚辛必利是也。次申述其理，四季甲木，不离庚
金，其故安在？譬如以木疏土，不能无犁嘴，金为水之源，煞印相生，甲木根润，方能疏土，名为用金，实
是用水生木，以金为水木之辅，故不取土妻金子，而取水妻木子。甲无庚不灵，故庚不可少。秋深气寒，不
能无丙丁，土燥木枯，不能无壬癸，此言三秋甲木配合之法，而以庚为其枢纽也。
凡季月之甲，多见戊己，定作弃命从财而看。从财格，取火妻土子。
徐乐吾曰：从格以所从之神为用，故火妻土子。
三秋甲木，以庚为贵，若见一派丙丁伤金，不过假道斯文。有壬癸破了丙丁，技艺之流。无壬癸破火，支又
成火局，乃为枯朽之木，有庚亦何能为力，定作孤贫下残之辈，男女一理。
徐乐吾曰：上文言配合之法，虽用丙丁，必须癸庚为佐，庚不可缺，已见上文。此申述用丙用丁皆不为妙，
癸庚不可或缺乏理，三秋甲木，不离庚金，若一派丙丁，支又成火局，秋木见火泄木之秀，木非当旺，火旺
木枯，非壬癸为救，木无生机，虽有庚金，无所用之，不过假道斯文。有壬癸破丙丁而护庚金，亦不过技艺
之流。秋木无气，见火旺则成枯木矣。故秋木之用，必须先有癸水润其根，以保其生机，用庚丁去其凋残之
枝、叶，丙火调和其气候，方成有用之木。若徒见一派丙丁，又何所用乎！
或有假伤官，得地逢生，此正合甲乙秋生，贵玄武之说。用水制伤官者，以金为妻，水为子。
徐乐吾曰：假伤官者，木火伤官也。柱见丙丁，而火非当令，故云假伤官。得地逢生者，地支逢寅长生，得
午地，寅午戌三合会局也，玄武者，北方壬癸印也。甲木秋生，干透丙丁，而地支有水暗藏，甲木之根得
润，而秀气透泄，正合甲乙秋生，贵玄武之说。上文壬癸破了丙丁，技艺之流者，为天干水火并透，破火存
金也。此言得地逢生，正水藏支而火透干，两不相碍，各得其用也。戌宫丁火藏库，透出为用，而根又得
润，木不凋枯，故可取贵。用水制火者，伤官佩印，印为用神，故官煞为妻，印为子。
或丁戊俱全，总不见水，又为伤官生财格，亦可云富贵。此格取火为妻，土为子。
徐乐吾曰：戌宫戊土为当旺之气，丁火为入墓之神，并透出干为用，为伤官生财格。丁戊同宫聚气，身强而
配合适宜，亦可富贵，此为例外。总不见水，为成格之要件，谓不见水透出天干也，否则总以用印为正也。
伤官生财格，以财为用，故以伤官为妻，财为子。
九月甲木，凡甲多庚透，大富贵；庚藏，小富贵。用庚者，忌丁火制伏，恐难富贵；若柱中多庚，则又以丁
为奇，富贵人也。如庚申年、丙戌月、甲申日、壬申时，此主功名显达，有才能。若无庚丙年月，又无火星
出干，虽曰好学，终困名场。
徐乐吾曰：申述上文言四柱甲多，专用庚金之旨。与首节见比劫，无庚制比劫，为平常之人，其理一也。用
庚制节者，庚透大贵，庚藏小贵。若甲柱庚金多，则又以丙丁制庚为要。庚申一造，地支三甲，庚金出干，
煞旺非食神制伏不可，申宫金水相生，又得水出干，故可用食神制煞。戌宫火透出，以食神制煞为用。《滴
天髓》云：“局中显奋郁之机者，神舒意畅。”丙庚之透，即奋郁之机也，所以主功名显达，否则，终归于沉
埋耳。此总结用庚之意。
九月甲木，或专用丁火癸水，见戊透必贵。如
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 36 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊戌 壬戌 甲子 甲申支成水局，壬水出干，已成水局，正合贵玄武之说。配得中和，一榜之命，家计丰足，
富有千金。但庚丁未透出干，出仕不显。
徐乐吾曰：申述九月甲木用财者，爱丁癸滋扶，见首节。专用丁癸者，喜丁癸配合也，戊透配得中和者，以
戊土财星为用也。可许一榜者，如戊戌一造，支成水局，而透壬水，水多以戊为奇。戌宫戊土透干，用财损
印，配得中和，一榜之命。但以丁庚不透，不能得科甲，富大贵小之命。不见丁庚，难以致身通显，此论其
表面也，其实财多身弱，好在月日之间，夹癸亥，日时之间，夹乙丑丙寅丁卯，前引后从，无形之中，木有
生气，运行东北，故小有成就耳。
甲乙比肩，又逢比劫运，主兄弟劫财争讼，刑妻损子。甲乙生正二月，无制无泄，主长发师姑。
徐乐吾曰：此释己丑一造也。己丑造幸所行者为财运，故得致富。若再逢比劫运，必主弟兄劫财争讼，刑妻
损子。又幸生于九月，或生于正二月，而无庚丁，主为长发师姑，言离家孤苦也。
壬午 庚戌 甲午 庚午
庚壬两旺，一品当朝。
徐乐吾曰：明詹丞相命造，午戌会局，火旺木枯，用壬水泄庚制火扶身，正合假伤官得地，贵宜玄武之说，
与上戊子造参阅自见。
庚戌 丙戌 甲戌 戊辰
武庠，富而且寿。
徐乐吾曰：此造丙戊并透，幸地位配置合宜，以丙去庚，专用戊土偏财，取令神生身，故富而寿。火土偏
燥，小贵就武。
己丑 甲戌 甲子 甲子
乏庚，丁火入墓，无庚造就，早岁贫贱，晚景大发，但庸人耳。
徐乐吾曰：此造甲子坐印，树老根润，比肩多，夺用财星，乏庚克制，无庚造就，不能取贵。丁火入墓，无
丙丁泄秀，季气不泄，愚庸之人，不能取贵。以己土财为用神，晚行己巳、戊辰运，财星得地，致富宜矣。
己丑 甲戌 甲戌 甲子
两点丁火，一妻一子，稍有衣食，常人而已。
徐乐吾曰：此造与上造相差日支一字，皆以财为用，甲子活木，甲戌枯木，所差在有情无情之间也。
癸丑 壬戌 甲午 壬申
徐乐吾曰：壬癸太多，丁火不能生焰，幸得庚禄居申，可以自有作为，不失富贵，兄弟多力，妻子早岁招
刑。
乙卯 丙戌 甲申 丁卯
徐乐吾曰：马伯通命，咸丰五年九月廿四日卯时。庚禄居申，甲刃在卯，煞刃皆不秉令，见丙火出干，用取
食神生财，宜以文学寿世。
戊午 壬戌 甲辰 庚午
徐乐吾曰：梁敬彦命，咸丰八年十月初二日午时。财旺生煞，庚丁癸配合中和，宜乎富且贵矣。
甲戌 甲戌 甲寅 丙寅
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 37 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：革命先烈黄克强命，同治十三年九月十五日寅时。伤官格无印，火旺木枯，福泽不足。
丙子 戊戌 甲子 庚午
徐乐吾曰：靳云鹏命，光绪二年九月初七日午时。财旺生煞，喜丁癸滋扶，贵为内阁总理。
丁亥 庚戌 甲子 庚午
徐乐吾曰：许崇智命，光绪十三年九月初十日子时。喜一丁一庚，相制成格。
三秋甲木总论
三秋甲木，木性枯槁。金土乘旺，先丁后庚，丁庚两全，将甲造为画戟。
徐乐吾曰：三秋木老，枝枯叶瘁，为成器之木，宜刚金修削，方成东梁之材，所谓秋木得金则为画戟。书
云：死木得金而造，庚辛必利，而金气适乘旺秉令，故秋木见金，为真神得用，贵显为多。甲木宜庚金啄凿
以成材，庚金喜丁火煅炼以成器，非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。此
统论三秋甲木，即用庚金，不能无丁火为配合，宜以丁庚为用也。
白话译文
九月（戌月，深秋）的甲木，木气已趋凋零，最喜丁火温养、壬癸水滋润根基。此时月令为燥土，无法涵
养木根，因此无论八字以戊土（财）还是庚金（官煞）为用，柱中都需要丁壬癸三者配合扶助。
若丁壬癸三者透干，同时戊己财星亦透，命局配合中和，可许有科举功名；若庚金通根申酉得力，则科甲
之贵确定无疑。若只有比肩（同为甲木）而无庚金克制，不过是普通人；若行运也不得力，则贫困至极。
九月甲木多见比肩时，须以财星（戊己）为用，但比肩争财需庚金作护卫；无庚制比，则沦为平常之人。
此处所指"四季月"，皆指下半月（十五日后），上半月看法同八月。
有一特例命造：甲辰、甲戌、甲辰、甲戌，四柱皆土，天元一气甲木，专取季土（戌辰）为财，富贵长
寿，侍奉君王。此为"财旺用比"之例外格局，非常规用法。
若庚丙并见，食神（丙）制煞（庚）而生财，可入学中举，白手成家；以丙为用者，以比劫木为妻，食伤
火为子，妻贤子孝。
若四柱木多，丙丁皆不为妙，应专用庚金。古人以"木为犁、金为犁嘴"作比：甲木如犁，能疏松季月之
土，但无庚金为犁铧，如何疏土？虽兼用丙丁癸水，庚必居首位。但此时用庚者，妻以水论、子以木论，
而非土妻金子。
四季月（辰戌丑未月）甲木多见戊己财星壅盛，则弃命从财，取火为妻、土为子。
三秋甲木，以庚为贵。若满柱丙丁克制庚金，不过是"假斯文"——有虚名无实贵；若有壬癸破丙丁以护
庚，亦只是技艺之人；若柱中无壬癸、地支又成火局，秋木枯焦，纵有庚金也无用武之地，定为孤贫之
命。
若为假伤官格（丙丁透干而非当令），地支逢水暗藏滋润根基，正合"甲乙秋生贵玄武"之说——以水制伏
伤官，以金为妻、水为子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 38 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若丁戊俱透而不见水，则构成伤官生财格，亦可富贵，以伤官（火）为妻、财星（土）为子。
总结用庚之法：甲多庚透，大富大贵；庚藏支中，小富小贵。用庚者忌丁火制伏庚金，否则难以富贵；但
若柱中庚金极多，则反以丁火制之为奇，亦可富贵。
---
关键词
天元一气：四柱天干全为同一字（此处四甲），纯粹集中，格局特殊，论法有别于常规。
科甲：古代科举考试及第，引申为仕途出身、功名成就，与现代学历、晋升资格相近。
食神制煞：以食神（同性别相生之星）克制七煞（强势克我之星），化解煞气为功用，属于以弱制强的平衡结
构。
弃命从财：日主（自身）极弱，财星（克我的土金）极旺，顺势而为，以所从之神为用，取其格局而论命。
贵玄武：玄武指北方壬癸水，甲木秋生，根气已枯，最需壬癸印星滋润，故云"贵玄武"。
现代启示
这段论述的核心逻辑，是"因时因势，找到当下最稀缺的资源"。深秋甲木，木气已衰，最需水润根、金塑形——古
人把一棵树在不同季节的状态，映射为一个人在特定处境中的能量结构与补充需求。这种思维方式，与现代行为经
济学中的"资源稀缺性决策"颇为相通：人在资源匮乏时，往往更需要的不是同类资源的堆叠（比肩争财），而是结
构性的补足（庚金造材、癸水润根）。
文中反复强调"庚不可缺"，却又说"庚多则以丁为奇"，体现了一种动态平衡的辩证观：任何要素过量都会走向反
面，关键在于"配合中和"。这与现代系统论的"负反馈调节"如出一辙。
**值得思考的问题**：当你处于"枯木"状态——精力耗尽、资源匮乏时，你倾向于寻找更多同类支持（比肩），还是
寻找能重新塑造你的"外力"（庚金）？两者的选择，往往决定了平庸与突破的分野。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 39 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0  章
十月甲木
原 文
十月甲木
十月甲木，以庚为君，以丁为佐，丙火次之，忌壬水泛木，须戊土为制，故戊又次之。
徐乐吾曰：十月甲木，以庚丁戊为要，亥宫壬水得禄，木方萌芽，不须壬透，已嫌水旺泛身，故须以戊土制
之也。庚丁为用，丙戊为配合，壬水不透，不必用戊土也。
得庚丁出干，又加戊透，名去浊留清，大富大贵；即无丁火，亦稍有富贵。或甲多破戊，庚金无根，难作栋
梁之器，平常人也。庚戊既透，虽多比劫，亦定富贵而寿。
徐乐吾曰：十月甲木，承秋令之后，以一丁一庚相制以取贵，与三秋同。壬水当旺，得戊土制水，为去浊留
清也。可以培甲木之根，护丁火而生庚金，满盘灵活，为大富贵之命。有庚无丁，以财滋煞取用，下文再详
之。有庚无丁，以财滋煞取用，富而不贵，下文再详之。有庚无丁，亥月水旺，庚金泄气，无戊制壬，庚金
无力克木以成栋梁，故见甲多破戊，为比劫争财，平常人也。若有庚戊并透，庚金能制比劫以护财，戊土制
壬水以生庚，交相为用，定主富贵而寿。无庚制劫，则为平常之人耳。
或多比劫，只一庚出干，坐禄逢生，乃为舍丁从庚，逢财略有富贵。运行东南吉，西北凶。
徐乐吾曰：承上文，无丁稍有富贵意。比劫多，不能不用庚金，以庚金制劫，一庚出干，为身强煞弱，四柱
必须有财相生，以财滋弱煞为用，不能再以丁火制煞，方为富贵，故云舍丁从庚。但究是冬木，运宜东南木
火之地，忌西北金水之乡。
或支见申亥，戊己得所，以救庚丁，可许科甲。若单己透，其力弱小，不过贡监而已。
徐乐吾曰：支见申亥，煞印有根，壬水逢生得禄，水势泛滥，必得戊土当头为救，制壬护丁，则可许科甲，
不止略富贵矣。十月甲木，以用庚丁为正，壬水太旺，泄庚伤丁，而受其害。庚丁相制，并用为贵，舍丁用
庚，为不得已之法。故不论庚丁并用，或舍丁用庚，见水旺，皆宜戊土为救也，干见戊己，必以并用为贵
矣。若单见己土，力量薄弱，不足以制水，不过贡监而已。不能取科甲也。
用庚者，土妻金子；用丁者，木妻火子。
徐乐吾曰：初冬之木，不外乎用煞用伤两途。用煞者，财为妻，煞为子；用伤者，比劫为妻，食伤为子。
总之，十月甲木，先庚后丁，戊土亦不可少。
徐乐吾曰：先庚后丁，为用之正，水旺取戊土为救，故为配合所不可少也。十月甲木，见食伤生财，多武职
大贵，此理为本书所未载。盖壬水太旺，生反为克，见财破印，化忌为喜，反克为生，更见丙丁，寒木向
阳，无有不贵，非为武贵，则理有未解，见下命造。
己巳 己亥 甲子 甲子
金土得位，官至一品。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 40 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：金土得位者，金生于巳，土禄于巳也。此造水旺木浮，专用巳宫丙戊，用财损印，用丙调候，以
成反生之功。中年之后南方运，宜乎富贵。早年金水，不免贫困，重在火土，金土两字，或是火土之误也。
明钱丞相命造。
壬辰 辛亥 甲戌 丙寅
专用戊土，先贫后富。
徐乐吾曰：辛壬并透，水旺木浮，喜时上丙寅，寅宫甲丙戊，皆有气得用，为食神生才格，宜乎利在晚年
矣。
辛丑 己亥 甲辰 壬申
此为灯火拂剑，异路恩封，妻贤子肖。
徐乐吾曰：壬申、癸酉为剑，甲辰、乙巳生人，得壬申、癸酉时，为灯火拂剑，见《兰台妙选》，实财官格
也。
戊辰 癸亥 甲子 乙亥
戊出天干，止水之流，号曰”六甲趋乾“。官至府尹。
徐乐吾曰：亥为乾宫，六甲日生亥月、亥时，为趋乾格，戊出天干止流水，乃用财损印也。
壬辰 辛亥 甲子 己巳
化土失令，孤寡多疾，晚年有衣禄。
徐乐吾曰：化神喜行旺地，甲己化土，必须以火为用也。壬辛并透，水多土荡，破格明矣。喜时上巳宫丙戊
得用，晚运丙辰、丁巳，衣禄无亏矣。
丙寅 己亥 甲辰 甲戌
徐乐吾曰：岳钟琪命，清康熙廿五年九月廿三日戊时。虎卧荒邱格，用食神生木，四柱无金为贵也。
戊子 癸亥 甲午 甲子
徐乐吾曰：鲍超命，道光八年十月廿八日子时。戊土止水，丁火藏午，直待丙寅丁卯运，出生营伍，积功封
伯爵。
丁酉 辛亥 甲戌 辛未
徐乐吾曰：清两江总督魏光寿命，道光十七年十月三十日未时。丁火制去一辛，专用时上辛金，戌宫戊土止
水，财旺生官，好在戌宫戊丁辛，同得用也。
癸亥 癸亥 甲午 乙丑
徐乐吾曰：胡维德命，同治二年十月廿一日丑时。专用午中丁己，伤官生财。
丙子 己亥 甲辰 丙寅
徐乐吾曰：周钟岳命，光绪二年十月十七日寅时。专用丙火，寒木向阳，所以取贵。
庚辰 丁亥 甲辰 壬申
徐乐吾曰：徐树铮命，光绪六年十月初九日申时。灯花拂剑，专用庚丁，壬水伤丁为忌，至壬运遭仇杀。
乙未 丁亥 甲戌 庚午
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 41 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：李汉魂将军命，光绪廿一年十月初七日午时。此造承友人抄示，为戊辰时，予仔细体察，非己巳
即庚午时也，庚午最贵，煞刃遥合，贵多就武，运程亦合，若戊辰时，恐不能至独当方面地位。噫，命岂易
言，错误之源，即问之本人，亦属茫然，未运丁丑年，一岁三迁，位至省主席。
三冬甲木总论
三冬甲木，庚金为要，丙火次之，戊土酌用，若辛金壬水，不宜取用。
徐乐吾曰：总论三冬甲木取用之法。
白话译文
十月（亥月）的甲木（阳木日主），以庚金（七杀，具有砍伐塑造之力）为首要用神，丁火（伤官，能制
约庚金使其精炼）为辅助，丙火（偏印，调候取暖）次之。此月壬水（偏印）当令得禄，水势旺盛，木根
有被泡浮之虑，因此忌壬水过泛，须以戊土（偏财）拦截水势。
庚丁同时透干，再加戊土出现，三者配合得宜，称为"去浊留清"——浊者水泛，清者庚丁相制——可成大
富大贵之命。若仅有庚无丁，则只能以财星滋养七杀为用，富而难贵。若比劫（同类甲木）众多破坏戊
土，庚金又失去根气，日主沦为平庸之人。
若支中见申亥，水势更旺，必须戊土出干压制，方可期科甲（功名）；若仅见己土（正财），力量薄弱，
只能止于监生贡生之列。
三冬甲木总则：庚金为要，丙火次之，戊土酌情而用；辛金、壬水不宜单独取用。
---
关键词
庚金：甲木之七杀，喻斧凿之力，使木成材，为十月甲木第一用神。
去浊留清：庚丁戊三透，戊制壬水（浊）、丁制庚金、庚塑甲木，层层相制，格局纯粹。
壬水泛木：十月壬水当旺，木根浮于水中无所依附，日主根基动摇之象。
舍丁从庚：比劫众多时，放弃以丁制庚，转而让庚金制约比劫护财，为不得已的变通之法。
食伤生财：以日主所生之元素（食神、伤官）进一步生出财星，形成顺生链条，多见武贵。
现代启示
古人观察到：同样是"甲木生于冬月"，资源配置不同，人生走向迥异。庚丁戊齐备者大贵，单用庚者次之，三者皆
缺者平庸——这与现代管理学中"关键约束理论"高度吻合：系统的上限由最薄弱的环节决定，而非由最强的环节决
定。戊土制壬水，是在解除"瓶颈"而非单纯叠加优势。
"去浊留清"这个概念尤其值得玩味：古人将混乱的能量流（水泛木浮）视为"浊"，将有序制衡的结构视为"清"。从行
为科学角度看，这是对"环境结构决定行为质量"的直觉表达——当一个人所处的约束条件彼此制衡、层次分明，反
而更能发挥潜力。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 42 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你生命中哪些"旺盛的力量"，其实正在以过剩的方式消耗你，而非帮助你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 43 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1  章
十一月甲木
原 文
十一月甲木
十一月甲木，木性生寒，丁先庚后，丙火佐之，癸水司权，为火金之病。
徐乐吾曰：秋冬甲木，乃归根复命之时，不离庚丁，以庚金劈甲引丁，则木显其用也。十月庚先丁后，而十
一月丁先庚后，木性生寒故也。寒木向阳，更宜丙火佐之，丙为太阳之火，调和气候。而丁火引木之性，故
丙丁以并用为美也。十一月癸水司令，癸水不宜透，透则泄庚制丁，为火金之病也。
庚丁两透，支见巳寅，科甲有准，风水不及，选拔有之。若癸透伤丁，无戊己辅救，残疾之人。或壬水重
出，丁火全无者，庸人也，得丙方妙。
徐乐吾曰：支见巳寅者，暗藏丙戊也，寒木向阳，见丙为贵。癸水司令，取戊己为救，若壬癸透，须戊己出
干，方能制之，得丙火，富中取贵。干透庚丁，支见巳寅，木火皆通根，可许科甲。癸透必须戊己为救，壬
透则丁火不能用，必须有丙火透出方妙，所谓寒木向阳也。
或支成水局，加以壬透，名为水泛木浮，死无棺木。
徐乐吾曰：壬水有奔放之性，支成水局，而壬水透干，无戊己为救，则水泛木浮矣，流离颠沛之象也。
总之，十一月甲木，为寒枝，不比春木清茂，专取庚丁。透壬无丙，不过刀笔异途，武职有验。
徐乐吾曰：冬木与春木不同，春木阳和，发育之时，见丙丁为木火通明之象。冬木木性收敛，用丁制庚，用
庚劈甲。故春木用火忌金，而冬木火金并用也。无丁见丙，调和气候，富中取贵。冬木枯残，用庚丁，支藏
丙戊为配，最为上格，不比春木清茂，以木火通明为上格也。透壬合丁，则必须丙火为救方妙。如透壬而无
丙，即虽有庚丁，不过刀笔易途，或武职而已，非清贵也。
用庚，土妻金子，但子多不肖。用火，木妻火子。
徐乐吾曰：仲冬甲木，不离庚丁丙戊为用。庚丁相制为用，义有先后，用庚，丁为佐；用丁，庚为佐；用丙
火，戊为佐也；用庚者，煞为子，财为妻。仲冬水旺秉令，气候严寒，庚金生水冻木，无丁戊为佐，庚为忌
神，故子多不肖。用丙丁者，寒木向阳，食伤为子，子多而贤。比劫为妻。
乙亥 戊子 甲寅 甲子印绶格，运行火乡，位至府尹。
徐乐吾曰：以财损印为用，专用丙火，喜日临寅宫，甲丙皆有气也。
丙子 庚子 甲午 丁卯庚丁两透，又加丙出，除寒解冻，官至王侯。
徐乐吾曰：丁庚并透，丙火为佐，时逢卯木，格兼煞刃。喜日临午宫。丙丁通根。以印为用，位至王侯。
乙巳 戊子 甲辰 庚午大将军命，元帅。
徐乐吾曰：庚金透干，丙丁藏支，亦以印为用。
乙巳 戊子 甲辰 壬申为商，一派水局，得申运，溺水而死。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 44 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：壬透干，支成水局，水泛木浮之象也。
癸丑 甲子 甲申 庚午二甲乘旺，专用庚金，但丁不见，骨肉遭刑，虽不大富，亦不止生员。
徐乐吾曰：乘旺当是乘印之误，丁火藏午，非不见也，特子申会局，水又乘旺，以冲午火，无戊土制水，安
得不刑伤骨肉乎？
辛丑 庚子 甲戌 辛未位至府尹。
辛亥 庚子 甲辰 乙亥印绶得所。御史。
徐乐吾曰：上两造皆用煞印。
乙巳 戊子 甲辰 辛未武职。
徐乐吾曰：上两造相差一时，庚午时得庚金劈甲引丁，贵为大将军，辛未时无劈甲引丁之用，仅为武职。
乙巳 戊子 甲辰 癸酉生员。
徐乐吾曰：上两造皆灯火拂剑格，相差一时，一申子辰会齐水局，壬水出干，有水泛木浮之象。一癸酉时，
戊癸合，解水旺势，专取巳宫丙戊，解冻制水为用，壬申造，虽亦取巳宫丙戊，而水太旺，病重药轻，再行
申运，水旺之地，溺死。可见命理以取用为重，《兰台》诸格，须合于五行生克之理，方为取贵也。
壬辰 壬子 甲寅 乙丑
徐乐吾曰：汤文韬命，乾隆三十七年十一月廿三日丑时。用寅宫丙火，地支子丑寅辰，夹卯，联珠夹刃，位
至协办大学士。
戊辰 甲子 甲戌 甲子
徐乐吾曰：黄金荣命，同治七年十一月初一日子时。《兰台》作天关地轴格，不足为准，专用戊土财星，运
行东南，一代豪侠。
壬辰 壬子 甲午 丙寅
徐乐吾曰：盛泽丞命，光绪十八年十一月初十日寅时。寅午会局，专用丙火，冬木寒枝，不比春木清茂，富
中取贵。
三冬甲木总论
三冬甲木，庚金为要，丙火次之，戊土酌用，若辛金壬水，不宜取用。
徐乐吾曰：总论三冬甲木取用之法。
白话译文
十一月（仲冬）的甲木（阳木），此时木气已深陷寒境，调用次序是：先取丁火（阴火），再配庚金，并
以丙火辅助温暖气候。癸水在此月当令主事，若癸水透出天干，会同时耗损庚金、克制丁火，造成"火金之
病"。
徐乐吾释：秋冬甲木已是归根收藏之时，须庚金劈开甲木、引燃丁火，木才能发挥作用。十一月丁先庚
后，因木性已被寒气所困，须先温木再制木。寒木最需阳光，故丙火（调和气候的太阳之火）不可缺；丙
丁并用为上。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 45 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若庚丁皆透出天干，地支又见巳（暗藏丙戊）、寅（暗藏丙），可期功名仕途；若癸水透干克丁，无戊己
土化解，则恐有残疾之患；壬水重叠而丁火全无，不过庸碌之人，得丙火方可富中取贵。若地支汇聚成水
局，又加壬水透干，则"水泛木浮"，人生飘零，难有善终。
总论：十一月甲木如寒冬枯枝，不比春木清茂，以庚丁为核心，丙戊为辅。壬水透而无丙，纵有庚丁，也
不过走刀笔吏途或武职，难成清贵。
---
关键词
劈甲引丁：以庚金砍劈甲木，使木能燃起丁火，制约与激发并行，缺一不可。
寒木向阳：冬月甲木如枯枝向阳，须丙火温照才能重焕生机，为冬木取贵之关键。
癸水司令：癸水在十一月当权主事，是此月最强的五行力量，影响一切配局取舍。
水泛木浮：水势过旺，木失根基随波漂荡，象征人生飘零颠沛、无所依附。
火金之病：癸水透干后同时耗损庚金、克制丁火，致使两大用神俱伤。
现代启示
古人发现同样是甲木，春木与冬木所需的"激活条件"截然相反——春木忌金喜火，冬木却要先用庚金"劈开"才能引
燃丁火。这种反直觉的因时制宜，与现代行为科学中的"情境依赖"高度呼应：一个人的潜能能否释放，往往不取决
于自身条件，而取决于所处的环境组合。所谓"庚丁并用"，本质是约束与激励的动态平衡——没有庚金的切割，丁
火无从点燃；但没有木，切割本身也毫无意义。古人以五行语言描述的，或许正是一套朴素的系统论：单一要素的
强弱，远不如要素之间的配合关系更能决定人生走向。
你是否也曾遭遇某种"逆境的切割"，反而打开了自己原本沉睡的可能性？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 46 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2  章
十二月甲木
原 文
十二月甲木
十二月甲木，天寒气冻，木性极寒，无发生之象。先用庚劈甲，方引丁火，始得木火有通明之象，故丁次
之。
徐乐吾曰：三冬甲木，为寒气所束缚，非丙火无发生之意，虽以庚丁取贵，不能无丙解冻也。总论云：金纵
多不能克伐，火重见温暖有助，又云须忌死绝之地，只宜生旺之方，可见无丙而用庚丁，亦只宜行东南运
也。
庚丁两透，科甲恩封；庚透丁藏，小贵；丁透庚藏，小富贵；无庚者，贫贱；无丁者，寒儒。庚金劈甲引
丁，故庚丁不相离，以庚取贵，以丁取富。
徐乐吾曰：季冬甲木，木性枯槁，非用庚金劈甲，不能引丁火。非用丁火，木性不活动，无发展之可能，故
必以庚丁为用，丁为主要。庚金劈甲为助，庚丁两透，高贵之造。无庚，则丁火之力不足，不能显贵。无
丁，则水冻木枯，贫寒之命。
或无庚，有丁透重重，亦是富贵中人。但须比肩发丁之焰，自有德业才能。如无比肩，便是寻常之士，稍有
衣食而已。或支多见水，而无丁火，即有比肩，亦属平常。
徐乐吾曰：无庚金劈甲，专用丁火，丁火之力，嫌其不足，故不能取贵。若丁透重重，比肩叠叠，自能发丁
火之焰，但须支见寅巳午，为丁火之根，无庚亦可取贵矣。多见丁火而无比肩，力量犹嫌其轻，支多见水，
湿木无焰，虽多无益。
总之，腊月甲木，虽有庚金，丁不可少，乏庚略可，乏丁无用。经云：甲木无根，男女夭寿。
徐乐吾曰：无庚不能取贵，无丁不能取富，故庚丁必须并用。然无丁可以用丙，无庚不能取辛代之，故云无
庚不成格也。三冬水旺，木性枯槁，生气内敛，气寒而肃，解冻除寒，丁不如丙，然有庚劈甲引丁，丁焰长
明，乃有文明之象。旺庚丁，而暗藏丙，富贵兼全，旺庚不可无丁，故云丁不可少。无丁，运行东南，亦可
取贵。劈甲引丁之格，甲木者枯木，其性异于春木，故不能无庚也。若不通根，必致夭折。干见比劫无用，
同为冻木，不能为助也。“无根”，坊本改作“无庚”，似误。
己丑 丁丑 甲辰 甲子此命有丁不贵，因支下水多，湿木不能生焰。
徐乐吾曰：丁火无根，湿木不能生炎焰，一富造耳。
己丑 丁丑 甲辰 庚午富贵双全，由午中丁火帮助月干也。
徐乐吾曰：丑辰夹寅卯，辰午夹巳，木火有气，庚金劈甲引丁，故富而且贵。
己丑 丁丑 甲辰 癸酉癸水伤丁，贫而且贱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 47 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此造与上己丑一造，仅一时之差，前造丁火无伤，以伤官生财为用，虽不贵而境况必裕，此造癸
水伤丁，埋根有铁，贫贱之徵。
己丑 丁丑 甲辰 戊辰因戊制水，不贫，因水困丁，不贵。凡看命，以此分断，万无一失。
徐乐吾曰：三冬水旺之时，无庚劈甲，丁火之焰，终为寒水之气所困，伤官生财，一富造耳。
己亥 丁丑 甲戌 庚午财旺生官格，庚丁两透，火又会局，鼎甲。
徐乐吾曰：午戌会局而透丁己，财旺生官，寒木向阳，必贵之征。此造虽生于十二月，以财官为取贵之象，
而食伤太旺，比以印为用也。
癸亥 癸丑 甲午 乙亥孤贫，寿至百岁。
徐乐吾曰：年时长生，印临旺地，寿者之相。惜午中丁火不透，癸水伤丁，孤贫之象。
丙午 辛丑 甲戌 戊辰刑贱之极。
徐乐吾曰：丙辛相合，失丙火之用，丁火不透，财多身弱，刑冲并见，下格。
庚子 己丑 甲戌 甲戌
徐乐吾曰：邵友濂命，道光二十年十二月十八日戌时。戌宫丁火暗藏，运行南方，丁火引出，官至台湾巡
抚。
辛未 辛丑 甲寅 戊辰
徐乐吾曰：夏寿康命，同治十年十一月廿八日辰时。财旺生官格，喜甲木坐寅，丙火长生也。
甲子 丁丑 甲辰 乙丑
徐乐吾曰：马联甲命，同治四年正月初八日丑时。无庚，有丁火出干，比劫重重，发丁火之焰，自有才能德
业，支见子丑辰，暗夹寅卯，故有木火通明之象也。
壬辰 癸丑 甲辰 己巳
徐乐吾曰：陆子冬命，光绪十八年十一月廿日巳时。甲己作合，时上巳宫，丙火得禄，寒木向阳，富而兼
贵，现任江苏银行行长。
三冬甲木总论
三冬甲木，庚金为要，丙火次之，戊土酌用，若辛金壬水，不宜取用。
徐乐吾曰：总论三冬甲木取用之法。
白话译文
十二月的甲木（阳木，象征参天大树），正值严冬冰封，木气极度阴寒，毫无生发向上的迹象。在用神配
置上，须先借庚金（阳金，如利斧）劈开甲木，才能引燃丁火（阴火，如灯烛之焰），使木火相济而产生
光明通达的格局，故丁火是仅次于庚金的第二要素。
庚、丁二者同时透出天干，可获功名与封赠；庚透丁藏，略贵；丁透庚藏，略有富贵；无庚者贫贱；无丁
者如寒儒。庚金劈甲是为了引丁，二者不可分离——庚取贵，丁取富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 48 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若无庚金，但丁火重重透出，亦可成富贵，但须有比肩（同类甲木）助旺丁火之焰，方能显现才干。无比
肩则不过普通之人，略有温饱；若地支多水而无丁火，即便有比肩，也属平常命格。
总结：腊月甲木，有庚亦不可缺丁；无庚尚可变通，无丁则全局无用。古语云：甲木若不通根，男女皆有
夭折之忧。
---
关键词
劈甲引丁：庚金如斧劈开甲木，令丁火得以燃起；比喻中间环节激活资源的作用。
用神：八字命局中最关键的五行元素，决定格局高下与运势走向。
比肩：天干中与日主相同者（如甲日见甲），象征同类助力，此处指帮助丁火燃旺。
通根：天干之气在地支有对应的根基，代表力量稳固持久而非虚浮。
木火通明：木生火、火旺而明，象征文思聪慧、才华显发的上乘格局。
现代启示
"劈甲引丁"的逻辑暗合一个朴素的认知：资源需要被激活才能发挥作用。腊月冻木并非没有燃烧的潜力，而是缺少
一把"斧头"打开通道。这与行为科学中的"触发条件"理论相近——人的才能往往不是匮乏，而是缺乏合适的外部结
构与中间环节的激活。古人通过观察金、木、火的自然关系，建立了一套"条件链"思维：A 无法直接到达 C，必须
经由 B 中转。这种间接因果的思维方式，在现代系统论和问题诊断中同样被反复强调。
**值得思考的是**：你生命中有哪些"腊月冻木"——沉睡的才能或尚未激活的资源——正在等待一把"庚金"来开凿通
路？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 49 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3  章
正月乙木
原 文
正月乙木
正月天气，犹有余寒，非丙不长，虽有癸润，恐凝寒气，故先用丙，癸次之。
徐乐吾曰：甲乙木生于正月，其理相同，可以参用。乙为卉草，取用不离丙癸，丙为太阳，癸为雨露，丙火
见癸，名为云雾蔽日，不雨不晴，然卉木得之，正好养花之天。日照雨润，天然培泽之用，丙癸两见，混合
为一，成为一种性情，不可分离矣。太阳照暖，则花木繁荣；雨露滋润，则枝繁叶茂。用火不能缺水，用水
不能缺火，相滋味用，最为上格。惟时令有不同，初春余寒未尽，以丙火为先，大地春回，喜得阳和之暖
也。
丙癸两透，科甲定然，或有丙无癸门户阐扬。或丙多乏癸，名曰春旱。独阳不长，浊富之人。
徐乐吾曰：初春之木，丙火为主，癸为配合，初春余寒未尽，无癸有丙，虽嫌干枯，乙木之生机不损，亦可
门户显扬，乙木之用，不离丙癸，不仅正月为然，十二月悉同此理。有癸无丙，孤阴不生，有丙无癸，独阳
不长，皆非有用之材。如支多寅卯，身旺，亦可专用丙丁火泄气秀，但终嫌配合不中和，不能取贵。若丙多
无癸，（注意多字），财泄丙火之旺，此人毫无秀气，运行财地，不过有财而已，故云粗俗浊富之人，如丁
酉、癸卯、乙酉、戊寅，天干癸印，为戊土合破，专取时上戊寅长生之财也。
或丙少癸多，又为困丙，终为寒士。或癸己多见，为湿土之木皆下格。
徐乐吾曰：丙癸并透，或丙少癸多，则火为水困，阴浓湿重，不能显其用。或癸己多见，而无丙火照暖，则
阴湿之土，不能使木繁荣，故皆为下格。此即所谓孤阴不生也，癸水以润泽为用，宜少不宜多，多者叶腐根
浮，有损无益，不比生于三夏之多多益善也。
用丙者，木妻火子。用癸水见火多者，金妻水子。
徐乐吾曰：以丙火为用者，比劫为妻，食伤为子；以癸水为用，官煞为妻，印为子。丙癸用之先后，以时令
为衡，初春恐凝寒气，以用丙火为正，用癸水者，必因火多，阳和太盛，以印制伤也。春木当旺之时，毋劳
印生，不得已用印，乃为去病之药，如支逢寅午戌成局，则不能不用壬癸之水矣。若正月官杀多而无火制，
以印化煞，亦非上格。
丁丑 壬寅 乙卯 丙子贵在丙子，妙得时上丙癸两全，位至尚书。
徐乐吾曰：丁壬一合，增助木气，贵在时逢子水，丙火透干，水火不相碍，而得其用矣。
戊子 甲寅 乙亥 己卯禄归格，丙癸得所，官至大学士，大富大贵。
徐乐吾曰：丙癸得所者，丙生于寅，癸禄在子也，财印相资，四柱无金，木气纯粹。寅亥六合，寅中透戊
土，制印护伤，四柱无金，木气纯粹为贵，宜其富贵也。
甲寅 丙寅 乙卯 庚辰丙透癸藏，官至御史。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 50 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：辰藏癸水 ，乙木不燥，丙火伤官为用，时上庚金为病，喜其去病为贵也。若无丙火，则与明崇
祯帝造相类矣。
丁丑 壬寅 乙酉 辛巳探花。
徐乐吾曰：此造巳酉丑三合而透辛金，煞旺为病，好在春金无力，又是辛金，巳宫丙火得禄，高魁鼎甲，当
在戌丁两运中也。
辛亥 庚寅 乙未 己卯
徐乐吾曰：明思宗（崇祯）命，明万历三十八年十二月廿四日卯时。生于立春后两日，初春之木，寒气犹
凝，丙火不透，木无生意，庚辛并见，官煞混杂，不得已用亥宫壬水化煞为用。三春木旺之时，何劳印生，
用金必须财生，用印化煞，总非所宜。
己卯 丙寅 乙卯 庚辰
徐乐吾曰：董其昌命，乙木皆喜丙癸为用，此造独以财官取贵，则以地支成方故也，方与局不同，局之气专
一而纯，喜得丙癸以成曲直，如下李文忠命是也。方之气旺而夹杂，必须官煞以致之。春金气弱，更取财以
生之，一见壬癸，泄弱春金而生旺木，便不足道，以上明崇祯命是也。滴天髓云：成局干透一官星，生地库
地皆非福，生方平透一元神，左边右边空碌碌，细味之自明，命理千变万化，信然哉！
癸未 甲寅 乙亥 己卯
徐乐吾曰：李文忠公鸿章命，道光三年正月初五日卯时。曲直仁寿格，癸透丙藏，出将入相，参阅二月乙木
节。
丙午 庚寅 乙酉 庚辰
徐乐吾曰：张人俊命，道光廿六年正月廿九日辰时。乙庚辰酉相合，生于寅月，返本还原，丙火出干，制去
一庚，专取时上官星，官印为用，贵为总督，乃化气中返象也。
戊午 甲寅 乙酉 己卯
徐乐吾曰：蓝定枢命，咸丰八年正月初八日卯时。生于雨水后六日，寅午会局，酉金被制，以财为用。
己巳 丙寅 乙未 己卯
徐乐吾曰：同治八年正月廿三日卯时，生于惊蛰节前七时。丙火出干，得禄于巳，阳壮木渴，四柱无癸，用
己土泄火气，伤官生财，浊富之人。
丁亥 壬寅 乙卯 壬午。
徐乐吾曰：魏益三命，光绪十三年正月廿七日午时。生于雨水后六日，丁壬相合，专用丙火，惜无癸水，贵
有不足。
丁酉 壬寅 乙巳 乙酉
徐乐吾曰：卫立煌命，光绪廿三年正月十五日酉时。丙火制煞为用。
三春乙木总论
三春乙木，为芝兰桃李之木，丙癸不可离也。春乙见丙，卉木向阳，万象回春；丙癸两见，有癸滋养根基，
枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透天干，无化合制克，自然登科及第，寅贵非轻，故书曰：乙木根荄种得深，只
须阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制何须苦用金
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 51 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：乙木为木之质。三春卉木发荣之时，丙火癸水，却一不可。得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根
株润泽，配合中和，无有不贵。独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，根枯叶槁。故金水二者，
尤以金忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，四时皆作如
是观也。
白话译文
正月（寅月，立春至惊蛰）虽已入春，寒气尚未散尽。乙木（天干第二位，阴木，象征花草藤蔓）此时萌
发，须以丙火（太阳之暖）为先导，若单靠癸水（雨露之润）反而易凝寒气、阻碍生机，故取用次序为丙
先癸后。
徐乐吾（民国命理学家，著有《穷通宝鉴评注》）诠释道：乙木如花草，丙如日照，癸如雨露，二者交
融，恰似养花最宜之天候。若丙癸双透天干（即同时出现于八字天干位置，称为"透出"，意指力量显露可
用），主学业功名；有丙无癸，仍可门庭显达；丙多癸缺则为"春旱"，独阳不长，虽能积财，不过粗俗富
贵；癸多困丙，或癸己（湿土）重叠，阴寒闭塞，为下等格局。
三春乙木总则：阳光与雨露缺一不可，中和配合方成贵格。阳旺木渴则取癸济之，阴湿凝重则取丙暖之，
四时皆依此理推断。
---
关键词
乙木：十天干之第二位，阴木，象征花草藤蔓，性柔韧，需依附而生，异于甲木之挺拔。
丙火：天干阳火，象征太阳，主温暖光明，正月乙木首要用神（命局中发挥关键作用的五行）。
癸水：天干阴水，象征雨露，主滋润，与丙火互济，一温一润，不可偏废。
孤阴不生／独阳不长：命理核心法则，单一力量无法成事，阴阳必须相互制衡方能化生。
透出：某五行元素显现于八字天干位置，力量明显，可作为取用依据，区别于仅藏于地支的"暗藏"。
现代启示
古人以"初春花草需阳光与雨水平衡"来结构人的命运优劣，其底层逻辑与心理学中的"耶基斯-多德森定律"（Yerkes-
Dodson Law）形成有趣呼应：外部刺激过弱，系统萎靡；过强，则走向崩溃。单一资源的堆叠不等于优势，关键在
于配比与时机——这正是"情境适配"思维的古代表达。原文反复援引历史人物案例验证理论，折射出古人经验主义
式的归纳冲动，与现代认知科学中"模式识别偏误"的运作机制有几分相似：人类天然倾向于从样本中发现规律，哪
怕样本量远不充分。
**留给读者的问题**：当我们说某人"生不逢时"，究竟是在客观描述处境的约束，还是在用外部框架解释内部资源配
置的失衡？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 52 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4  章
二月乙木
原 文
二月乙木
二月乙木，阳气渐升，木不寒矣，以丙为君，癸为臣，丙癸两透，不透庚金，大富大贵。
徐乐吾曰：二月乙木于正月同看。甲乙木盛于初春。以水火为配合上之需要。丙为太阳之火，癸为雨露之
水，癸众用丙，丙多用癸，丙癸各得其用，而无合化克制，大富大贵之造。无丙癸而见丁壬，虽亦可用，其
力较乏，其贵亦差。言丙癸不言丁壬者，因丁壬相合，情而不情，且有化木之嫌，不如丙癸之适宜也，此则
阴阳配合之妙。庚藏，取其生癸水，出干则杂。
或天干透庚，支下无辰，不能化金，贵亦无疑，得癸透养木亦为贵。若见水库，则为假化，平常人也。
徐乐吾曰：承上文丙癸为用意，乙为柔木，见庚相克，容易从化，但二月木正发荣之时，不宜庚金伤残，所
谓“克制何须苦用金”也。如庚透隔位，支下无辰，干透癸水，官印相生，故以癸印化官为美，贵亦无疑，时
当阳气渐升，阳壮木渴，不能无癸水润泽也，甲乙木生于正二月，无取从化之理，辰为化之元神，化气见
辰，方为真化。然二月乙木，月垣得禄，乘权秉令之时，决不能从金而化。见辰，化之条件俱备，又有化之
倾向，欲化不能，不化不可，无所适从，决为平常人也。水库，辰库也。化气之中，乙为庚所克，从化最
易，故云。
二月乙木，专用丙癸，或支成木局，有癸透乃作贵命，更得丙泄木气，上上之命，但须透癸。有丙无癸者，
或水多困丙，多戊化癸，皆下格。
徐乐吾曰：二月乙木，丙癸两字，相济为用，为配合上不可缺少之物。支成木局，谓曲直仁寿格也，然同一
曲直格，透癸者贵，《金声玉振赋》云：曲直兼资乎印绶，仁声播九霄以无穷。以二月阳气渐升故也。得癸
水润泽，更得丙泄其旺气，上上之命。透丙者，不可无癸，有癸者功名勋业，丙癸俱全，以不相碍为重要条
件。无癸而有丙丁，木火通明，文苑斐声，观段祺瑞、吴经熊造，更足证明。若癸多困丙，或见戊合癸，皆
失相济为用之妙，故为下格。
亥卯未逢于甲乙，富贵无疑。木全寅卯辰方，功名有准。活木忌埋根之铁，支下有庚辛，戕贼其根，木则朽
矣。
徐乐吾曰：此言，曲直仁寿格也，春木成像，最忌庚辛破格。如下
丙子 辛卯 乙卯 丙子一造，辛金无根，支无财生，浮露之金，见丙火而去。若支见金，即无去法，破格必
矣。
二月乙木，专用丙癸，用丙者，木妻火子，丙多用癸者，金妻水子。
徐乐吾曰：二月乙木，与正月同看，丙癸并用，以丙为主，如四柱丙多，阳壮木渴，方用癸水。丙火为用
者，比劫为妻，食伤为子；癸水为用者，官煞为妻，印为子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 53 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬午 癸卯 乙丑 己卯此乃夹禄格，贵小富大，白手成家，但子女多刑。
徐乐吾曰：丑卯寅为按木以临官为禄，木以临官为禄，不论甲乙，此造丑卯夹寅，故云夹禄。午宫己土出
干，财星透出，以食神生财为用，惜无丙火，午中丁火相隔太远，丁火为壬癸所困，救应不及，故富大贵
小。财居禄上。官煞临於绝地，故子女多刑也。
甲寅 丁卯 乙未 丙子此乃曲直格，加丙照癸滋，官至总兵。
徐乐吾曰：曲直仁寿格，癸藏丙透，不相碍为贵。虽丙癸两全，而癸水不透，曲直成格而不美，以乙未日坐
木库故也，仅为总兵，格局有高下也，如为乙亥、乙卯，贵不止此。
癸卯 乙卯 乙未 庚辰曲直仁寿格，秀才，奈行西北运，仅为一介寒士，惜哉。
徐乐吾曰：支全亥卯未，癸水透出，曲直仁寿格，较上造尤纯。惜时上庚金破格，曲直仁寿破格，虽有癸水
引化，格局不纯，加以运行西北，坐困青毡宜矣，颠沛宜矣。
丙子 辛卯 乙卯 丙子
出将入相，妻贤子肖。
徐乐吾曰：年上丙火，合去辛金，虽不支全方局，而气势纯粹，乙卯专禄，时上丙照癸滋，宜乎贵矣。
己未 丁卯 乙丑 丁亥
用丑中癸水，奈支成木局，木盛水缩，初行甲乙运灾讼连绵，癸亥壬戌运，用神生旺，连捷。
徐乐吾曰：此造丁己出干，而日时亥丑夹子贵，甲乙运比劫争财，所以灾讼连绵，癸亥运乙木根润，木火通
明，而贵人引出，宜有金马玉堂之贵。
癸亥 乙卯 乙卯 戊寅
寿长格。
徐乐吾曰：上造有丁火泄木之秀，故有科甲之贵，此造木旺而无泄，地支长生禄旺，寿者之徵，癸水养木，
戊土合之，旺气及身而止。恐无子也。
丙申 辛卯 乙酉 丙戌无癸，丙合，支冲，孤贫之格。
徐乐吾曰：年月丙辛合，专用时上丙火，无如乙木坐酉绝地，埋根有乘，反伤月令之禄，其为孤贫宜矣。
乙丑 己卯 乙亥 癸未
徐乐吾曰：民国执政段祺瑞命，同治四年二月初九日未时。曲直仁寿格，支成木局，癸透养木，大贵。
丁丑 癸卯 乙巳 丙子
徐乐吾曰：颜惠庆命，光绪三年二月十九日子时。丙癸两透，并皆得禄，大贵，历为外交总长，各国大使。
己亥 丁卯 乙未 己卯
徐乐吾曰：吴经熊命，光绪廿五年二月十七日卯时。曲直仁寿格，癸丙两无，得丁火泄木之秀，木火通明，
文明之象，为当世名法家，大学教授。
三春乙木总论
三春乙木，为芝兰桃李之木，丙癸不可离也。春乙见丙，卉木向阳，万象回春；丙癸两见，有癸滋养根基，
枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透天干，无化合制克，自然登科及第，寅贵非轻，故书曰：乙木根荄种得深，只
须阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制何须苦用金
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 54 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：乙木为木之质。三春卉木发荣之时，丙火癸水，却一不可。得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根
株润泽，配合中和，无有不贵。独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，根枯叶槁。故金水二者，
尤以金忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，四时皆作如
是观也。
白话译文
二月（卯月）的乙木，正值早春阳气回升，木气不再受寒威所困。此时命局配置以丙火（太阳之火，代表
光照与温暖）为核心用神，癸水（雨露之水，代表滋润）为辅佐之神。天干同时透出丙火与癸水，且庚金
（刚硬的斧刃之金）不露于天干，则主大富大贵。
古人解释：丙癸相济，一暖一润，如同阳光与雨水并至，草木自然茂盛。相比之下，丁火（灯烛之火）与
壬水（江河之水）虽可代替，但丁壬二字容易相合化木，反而失去各自的功用，不如丙癸配合之妙。
若天干出现庚金，而地支无辰土（辰为化气之关键），则庚金无法真正化为金象，乙木亦不致从化，命局
仍主贵气，尤其再得癸水引化，则官印相生，贵气依然。但若地支见辰，化气条件俱备，乙木欲从化金却
又月令当权，进退两难，则只是平常人的格局。
若地支构成木局（亥卯未或寅卯辰），有癸水天透，木气滋润而有根，再得丙火泄发秀气，是上上之命。
若有丙无癸，或癸水太多将丙火困熄，或戊土合住癸水，皆失相济之妙，沦为下格。
---
关键词
乙木：五行中阴性之木，象征花草藤蔓，性质柔韧，依附而生，需水火滋养方能繁茂。
丙癸相济：丙火为太阳，癸水为雨露，二者同时具备，象征植物生长的双重必要条件，缺一则偏枯。
曲直仁寿格：地支三字（亥卯未或寅卯辰）全为木气，木势纯粹旺盛，为特殊贵格之一，仍须丙癸配合方显贵。
从化：弱势元素在强势元素压制下放弃本气、顺从转化。乙木见庚金有从化之嫌，但月令木旺时不能真化。
辰土：化气的"引发点"，庚乙若要真正化金，须见辰土为媒介；若无辰，庚金不能成局，乙木不受化。
现代启示
二月乙木的核心逻辑，是古人对植物生长条件的精密观察：草木在春季需要的，不是单一要素的极致，而是光照与
水分的协同配合。丙多而无癸，植物暴晒枯萎；癸多而无丙，阴湿腐根。这与现代生态学的"利比希最小量定
律"（木桶原理）如出一辙——系统的上限由最短板决定，而非最长板。
更有意思的是书中对"从化"的判断：月令当权时，乙木哪怕面对强金压制，也不会轻易妥协放弃本性，反而是"欲化
不能、不化不可"的两难处境使人沦为平庸。这或许在提示：真正的困境，往往不是被彻底击败，而是陷入既无法坚
守、又无法转型的中间状态。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 55 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**你现在的处境，是有阳光缺雨水，还是有雨水缺阳光——还是两者都有，却彼此相互抵消？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 56 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5  章
三月乙木
原 文
三月乙木
三月乙木，阳气愈炽，先癸后丙
徐乐吾曰：甲为阳木，春深木盛，宜用庚金裁抑。乙为阴木，虽在春季，亦不能用庚金，阳盛宜癸水滋之，
木盛宜丙火泄之，此甲乙性质刚柔之不同也。
癸丙两透，不见己庚，玉堂之客。见己庚者，平常之人。或一乙逢庚，不见己者，亦主小富贵，但不显达。
或多水见己，只恐高才不第。见戊堪发异途。或庚己混杂，丙癸全无，则为下格。
徐乐吾曰：三月乙木，用伤官佩印，无财官混杂者，为玉堂清贵之人。乙为柔木，宜滋培不宜制裁，用伤印
为贵，用财官不为贵。用癸丙者，不宜见己庚混杂。见己伤癸，或有庚而无己土，用印化煞，虽不显达，小
富小贵可期。三月乙木，以用癸丙为正，水多用戊己，取财破印为变。壬癸多见，春水汪洋，己土不能为水
堤防。若有己而无庚金，只恐高才不第。即使水多，只宜戊土制之，不宜己土。以上释用丙癸而见庚或己混
杂，为平常人之意。水多戊制。亦仅异途耳。一乙逢庚，庚受丙火之制，而癸水无伤，虽不显达，犹主小富
贵。若用丙癸，而见己庚混杂，或无丙癸为用者，皆为下格，总之，乙木阴柔，无用财官之法。书云：忌庚
金相合，掣肘不伸，最足为害是也。
或见水局，丙戊高透，亦主科甲。或柱中全无丙戊，支合水局，此离乡之命。
徐乐吾曰：承上水多见戊之意。天干多水，见戊，仅能发异途。提支者，月令提纲之支也，天干虽无壬癸，
而地支申子辰会水局，同为春水泛滥，须得戊土堤防，而丙戊高透，亦可主科甲。盖水局得戊制，使水不
泛，反以培木之根，而丙火泄秀故也。更见丙火暖土，主富中取贵，异途功名，盖病与药之用，不如癸丙之
秀，故主异途武科也。若水旺而无丙戊，水泛木浮，离乡之命。
或见一派癸水，又有辛金，则作旺看。得一戊己制癸，亦可云小富贵。若一派壬水，不特贫贱，而且夭折。
有一戊己，方云有寿，但终为技术之人。
徐乐吾曰：一派癸水而见辛金，则金从水势，煞印相生。虽在土旺之月，亦作旺看。盖辰为水墓，不同戌未
也。癸水旺得戊己制之，成反生之功；兼见壬水，则有冲奔之性，无戊己制之，则不寿也。壬癸并透，须戊
土为制，己土无益，有戊可免夭折，无丙照暖，乙木不荣，终为技术之人。
又或庚辰时月，名二庚争合，乃贫贱之辈。如年干见丁破庚，可云从化，虽不科甲，亦不失武职之权。
徐乐吾曰：乙为柔木，见庚金势盛，乙木输情相合，则易从之而化。月令逢辰，化气失令，不作贵论。庚辰
月、庚辰时，乙未柔木，见庚金势盛，二庚争合，其情不专，化气破格，乙木被伤，故为贫贱之辈。若干见
丁火破庚，克去一庚，乃是用丁，可云从化者，并非真从化也。但究系三春之木，气不纯粹，从化非真。即
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 57 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
使成格，亦为假化，丁年无庚辰月，乙木无用庚之法，见庚同煞，即一乙逢庚，亦喜丁火制之，食神制煞，
运程得助，故不失武职之权。
用癸者，金妻水子。癸多用丙者，木妻火子。
徐乐吾曰：以癸水为用者，官煞为妻，印为子；支成水局，丙戊高透者，以土制水，反以生木，丙火泄秀为
用，故以木为妻，火为子。
庚午 庚辰 乙酉 丁亥此作从化格，化合而不逢时，一富翁耳，子肖。
徐乐吾曰：乙从庚合，辰从酉合，不能不化。时上丁火独透，取丁火破庚为用，子肖且贤，食神生财，富而
不贵。年月二庚，不争不妒，年干时丁，逆金之势，为假从，非真化。
甲寅 戊辰 乙亥 丙子（贵人诀运：六乙鼠贵格），一火高透，戊土制水，官至按院。
徐乐吾曰：子辰水局，年月甲木破戊，时上子水得力，正合六乙鼠贵，以丙火泄木之秀为用，丙照癸滋，大
贵之格。
丁酉 甲辰 乙巳 甲申拔贡。支藏丙癸，不过选拔之士，妻贤难得偕老，子肖且多，父母无缘，手足无力，此
系戊重之病，喜运行西北，但刑妻损子，兄弟全无，因支中戊土太多。
徐乐吾曰：此造专用巳宫丙火，丙为壬水所困，仅为选拔之士。辰酉相合，时又逢申金，重用丁火破金为
助。日支丙火得禄，妻贤之徵，巳申相刑，故难得偕老。时支庚金得禄，乙庚有相合之情，故子肖且多。乙
木向庚，壬水甲木，皆非所顾，故父母无缘，手足无力。
乙亥 庚辰 乙丑 丙子
徐乐吾曰：王怀庆命，光绪元年三月廿八日子时。丙透破庚，癸藏滋木，伤官驾煞，位至军长。
辛丑 壬辰 乙丑 戊寅
徐乐吾曰：盛升颐命，光绪廿七年二月廿力日寅时。四柱财旺，喜寅宫甲木帮身，丙火癸水皆暗藏，行财
运，出任上海统税处长。
辛巳 壬辰 乙亥 壬午
徐乐吾曰：陈陶遗命，光绪七年三月十三日午时。两壬出干，兼有辛金相生，春水汪洋，喜巳宫戊土制水，
专用午中丁火，至丁运，位居省长。
三春乙木总论
三春乙木，为芝兰桃李之木，丙癸不可离也。春乙见丙，卉木向阳，万象回春；丙癸两见，有癸滋养根基，
枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透天干，无化合制克，自然登科及第，寅贵非轻，故书曰：乙木根荄种得深，只
须阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制何须苦用金
徐乐吾曰：乙木为木之质。三春卉木发荣之时，丙火癸水，却一不可。得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根
株润泽，配合中和，无有不贵。独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，根枯叶槁。故金水二者，
尤以金忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，四时皆作如
是观也。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 58 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三月（辰月，阳历四月）的乙木（天干第二位，象征柔软的草木花卉），正值仲春阳气最盛之时，用神
（命局中起关键调候作用的天干）首选癸水（天干第十位，象征雨露细水），其次配以丙火（天干第三
位，象征太阳）。
乙木性柔，与同为木类的甲木不同——甲木刚阳，春深木旺时需庚金（天干第七位，象征刀斧）裁剪；乙
木阴柔，若用庚金则易受伤害，反而不宜。春月阳盛，土地干燥，须以癸水（雨露）滋润根株；木气旺盛
时，又需丙火（阳光）引导木气向上发泄为秀，两者缺一不可。
若命局天干癸丙齐透，又无己土（湿土，伤害癸水）、庚金（克伐乙木）混杂，则为清贵格局，古称"玉堂
之客"，意指学识出众、仕途清显之人。若见己土或庚金掺杂，则格局下降，沦为平常之人。
若地支形成水局（申子辰三合，或亥子丑三会），天干有戊土（燥土，能制约泛滥之水）与丙火高透，则
水得堤防、木得暖照，仍可主富贵功名，但多走武职或技术异途。若水旺而无丙戊制化，则水泛木浮，主
离乡漂泊之命。
乙木最忌庚金相合——两庚争合一乙，则情意分散、格局全破，贫贱难免。若有丁火制去庚金，则可转危
为安，获武职之权。
---
关键词
乙木：天干第二位，属阴木，象征草、藤、花卉等柔性植物，性质温顺，宜滋养而不宜强制。
伤官佩印：以伤官（乙木生丙火，丙为伤官）搭配印星（癸水生乙木，癸为印星），两者相互制衡，是乙木命局
取贵的核心结构。
用神：命局中起调候或平衡作用的关键天干地支，直接影响命主的格局高低与人生走向。
水泛木浮：水势过旺时，木气失去土的承载而随水漂流，比喻命局失根、人生漂泊无定。
从化格：乙庚相合，若庚势压倒乙木，乙木顺势归从，称"化气格"；但需条件严格，假化则不作贵论。
现代启示
古人观察到，同为"木"，甲木与乙木的性质截然不同：甲木刚强，能承受修剪；乙木柔韧，强行裁割反而折损。这
与现代心理学中的"天赋-环境匹配理论"高度契合——不同气质类型的人，需要截然不同的成长环境与管理方式。对
高敏感、内倾型的人施以强压，往往适得其反；顺势引导、给予滋养，才能发挥潜能。
命书中反复强调的"癸水滋根、丙火照暖"，本质上是一种生态系统思维：个体的成长，既需要内在的滋养（学习积
累，如癸水），也需要外部的光照与舞台（环境机遇，如丙火），两者缺一则偏枯。
你身边是否有这样的人——用错了方式对待他，他便沉寂；换一种环境，他却意外地绽放？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 59 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6  章
四月乙木
原 文
四月乙木
四月乙木，巳宫自有丙火，戊取癸水为尊。四月乙木,专用癸水,丙火酌用,虽以庚辛佐癸,须辛透为清。
徐乐吾曰：四月丙火司权，月令中自有丙火，故专用癸水，但水至巳绝地，如无庚辛生之，则水无源。沟渠
之水，其涸立待，故必以庚辛为佐，特庚金有合乙之嫌，不能专情辅癸，以辛透为清，此取用之法也，
癸透，庚辛又透，科甲定然。独一点癸水，无金，是水无根，虽出天干，不过秀才小富，须要水运相扶方
妙，或土多困癸，贫贱之人。丙戊太多，支又成火局，瞽目之流。
徐乐吾曰：四月癸水，无庚辛相生，无根之水易涸，故不过秀才小富而已。巳中长生之庚，困于火土，不能
生水，须另见庚辛申酉为妙。无金相生，须运行西北金水之地，扶助癸水用神，方能发达。若原局火土太
多，以燥土掩滴水，立见干涸，虽有如无，决为贫贱之人。或运行火土，为财破印，亦立见灾晦。更见丙戌
太多，支成火局，木化成灰。盖癸见戊合化，不能收润泽之效，书去：乙木叠逢离位，名为气散之文。乙为
衰竭之木，至巳午病死之地，无癸润泽滋培，即有一二点癸水，亦无所用之，非残病必贫贱夭折也。
乙逢双女木伤残，若见辛金寿必难，不得丙丁来制伏，岂知安乐不久长。
徐乐吾曰：双女，星名，居巳宫，四月星次也。书云：木不南奔。乙生四月，木气泄弱，不能再见克伐，若
单见辛金，无癸水引化，或丙丁制伏，必至夭折，岂特安乐不长哉。
用癸者，金妻水子。
徐乐吾曰：用癸水者，以官煞为妻，癸印为子，官煞生印也。
总之四月乙木，专用癸水，丙火酌用，虽取庚辛佐癸，尤以辛透为清。
徐乐吾曰：四月乙木，以用癸印为正，柱多金水，用丙火伤官为例外，庚金佐癸，须不与乙木相合，方能收
发水源之用。况庚为阳金，癸为阴水，以庚佐癸，不如以辛佐癸为清也。
戊午 丁巳 乙丑 壬午，官太尉。
徐乐吾曰：壬水为丁戊所合制，专取丑宫辛癸为用，煞印相生，巳丑又会局，化忌为喜，其贵宜矣。
庚寅 辛巳 乙酉 戊寅。
徐乐吾曰：翁同和命，道光十年四月廿七日寅时。胎元壬申，专取胎元，故大贵，官至尚书师傅。双按：此
造，当是九个月胎元癸酉，用癸辛为正途，壬庚为异途之贵也。
辛未 癸巳 乙丑 辛巳。
徐乐吾曰：卫兴武命，同治十年四月初六日巳时。丑宫辛癸并透，巳丑会局，较戊午造更为显著。
丙戌 癸巳 乙亥 癸未。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 60 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：程霖生命，光绪十二年四月十二日未时。癸透无金，虽通根亥宫，不若金生之，为源远流长也，
丙透伤官生财，格局取富。行戊戌财运，印被财破，原命无金，不能化财生印，一蹶不振，土旺水涸故也。
三夏乙木总论
三夏乙木，木性枯焦。四月专尚癸水。五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。
徐乐吾曰：夏木干枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使四柱配合，即使别取用神，壬癸总为配合所不
可缺。四五六三个月，以夏至为分野，夏至前属阳，调候为要，专用癸水。夏至后阳极阴生，三伏生寒，方
可并用先丙癸。先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
先得丙透，支下又有丙火，名曰木秀火明。得一癸透，科甲中人。或透二丙一癸，可许采芹。
徐乐吾曰：此言用丙不能缺癸也，丙火干透支藏，必须有癸润泽，得一癸透，制火润木，得力极矣。方能用
食伤泄秀，必贵之格，否则，火旺木枯，木性自焚，不能为用也。干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太
阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即
贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。
或一派癸水，有丁无丙，平常之人。或一癸透干，异途显宦，难由科甲。癸居子辰，异路小职。或丙藏支
下，癸透年干，己出月上，虽非科甲，异路功名。
徐乐吾曰：癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。或一癸透，官职荣显，但难由
科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。丙为太阳之
火，癸为雨露之水，丙癸相济为用。以丁易丙，难以显荣；用壬易癸，亦鲜效用。三夏火旺木枯，以癸水为
真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳。己癸并透，虽癸水为己土所制，
而湿土培木，不失润泽之用，亦主异途显达。丙藏癸透，而己土出干，癸水虽嫌被制，调候之用，未全消
失。若透戊土，财合去癸水，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。
又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍出身得功名。
徐乐吾曰：时值夏令，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦。癸为雨露之泽，虽多不至浮木，多亦无碍。
局无丙火，，阴阳失既济之用，气不融合，故功名起于行武。若为壬水，不作此论。
白话译文
农历四月，乙木生于巳月，火势当令，木气已弱。月令巳宫本藏丙火与戊土，木被火泄、被土克，最需癸
水（天干十神之一，属阴水，代表滋润）来滋养。
核心用法：以癸水为主神，丙火酌情辅助，若要引水有源，须以庚金或辛金生水。庚辛二者中，辛金（阴
金）不与乙木相合，引水更纯，故以辛透天干为最清贵之格。
若癸水透干、辛金并见，可成科甲之才（仕途顺遂）。单见一点癸水而无金生扶，水源易竭，仅属秀才小
富之命，须行水运方可发挥。若土多压制癸水，则贫贱；丙戊过旺、地支火局成势，则木化成灰，有目疾
之忧。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 61 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
歌诀言：乙木若逢"双女"星（巳宫星名，即四月），本已衰弱；再见辛金克伐而无癸水化解、无丙丁制
金，则有夭折之虞。
三夏总论补充：五、六月以夏至为界，夏至前仍以癸水为先，夏至后方可丙癸并重。丙癸相济，如晴雨相
宜，是三夏乙木取贵的核心配置。
---
关键词
癸水：天干阴水，代表雨露滋润，四月乙木最需之调候用神，能解火燥、养木根。
调候：八字术语，指针对季节极端气候（如夏月极热），优先引入对立五行以平衡命局。
用神：命局中对日主（本人）最有助益、起关键作用的天干或地支。
辛透为清：辛金透出天干，不与乙木相合，能专注生癸，格局纯粹，贵气更显。
火局：地支巳、午、未或寅、午、戌三合、六合成火，火势大增，极易灼干水木。
现代启示
古人观察到：在资源极度匮乏的环境（夏月火旺），一个人若缺乏关键补给（癸水），即便本身有才（乙木），成
就也极为有限；而补给若无稳定来源（金生水），终究只是应急，难以持久。这与现代行为经济学中"资源稀缺陷
阱"高度吻合——人在资源紧张时会过度聚焦眼前，忽视构建可持续的支持系统。书中反复强调"水无根则易涸"，本
质是在说：一个人的能力能否发挥，很大程度上取决于其背后支持系统的稳定性，而非天赋本身的高低。
**值得思考的问题**：你现在的"癸水"是什么——那个让你能持续输出、不至于耗竭的核心支撑，你有没有认真为
它"寻根"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 62 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7  章
五月乙木
原 文
五月乙木
五月乙木，丁火司权，禾稼俱旱。上半月属阳，先癸次丙；下半月属阴，三伏生寒，丙癸齐用。柱多金水，
丙火为先，余皆用癸水为先。
徐乐吾曰：五月乙木与甲木同，以夏至为分界，取用之法，夏至前阳盛，与四月同，专用癸水，先癸次丙。
夏至后阴生，理同六月，兼用丙火，丙癸俱尊。然三夏乙木，同以调候为急也。除四柱多金水，用丙火为例
外，其余皆用癸水为先。
乙木重逢火位，名为气散之文。支成火局，泄乙精神，须用癸滋，癸透有根，富贵双全。或庚辛年上，癸透
时干，定许科甲，无癸者常人。
徐乐吾曰：乙木重逢句，见继善篇，木奔南而软怯，至巳午未月，根枯枝萎，木气尽泄，必致偏枯，非癸水
滋培，不能为功，癸水有调和气候，挽回造化之妙。若癸透有根，富贵可期。水得金生，源长流远，此五月
乙木之正用也。但水无金生，为无根之水，得庚或辛透年月，时透癸水，则贵显之局也。
若见丙透，支成火局，阳焦木性，此人残疾，无癸必夭，见壬可解。或火土太多，其人愚贱，或为僧道门下
闲人。
徐乐吾曰：丙透天干，支成火局，乙木枯焦，若无癸水滋培，非残疾即夭折。仲夏乙木，本性衰竭，非甲木
之比，必用癸水，方可取贵，壬水方可解炎，非自然之功用，仍为平常之人，仅免残疾夭折之祸而已。盖癸
为雨露之水，如雨露之泽，有润泽滋培之功；壬水冲奔之性，灌溉虽解炎焦，究竟人为之楞，解炎之用虽
同，不及天然之力也，而于乙木为无情也。
戊申 戊午 乙巳 壬午，不见癸水，残疾。
徐乐吾曰：此造申宫壬水，远隔年支，戊土重重，丙丁肆虐，然上代必有根基庇荫，惟不能荫及其身耳。
癸未 戊午 乙亥 丙戌，进士。
徐乐吾曰：此造好在乙木在亥，为癸水之根，否则，戊癸一合，失调泽之功矣。
癸酉 戊午 乙卯 戊寅。
徐乐吾曰：郑士瑜命，同治十二年六月初八日寅时。癸水得酉金相生，虽戊土困癸，仍有润泽之功，地支联
珠夹辰巳未申，适为巽坤两宫，贵为军长。
丁丑 丙午 乙卯 丁亥。
徐乐吾曰：金绍曾命，光绪三年五月初一日亥时。丑藏癸，亥藏壬，亥丑夹子，丑中又有辛金生癸水，根株
润泽，自然木火通明。
三夏乙木总论
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 63 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三夏乙木，木性枯焦。四月专尚癸水。五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。
徐乐吾曰：夏木干枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使四柱配合，即使别取用神，壬癸总为配合所不
可缺。四五六三个月，以夏至为分野，夏至前属阳，调候为要，专用癸水。夏至后阳极阴生，三伏生寒，方
可并用先丙癸。先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
先得丙透，支下又有丙火，名曰木秀火明。得一癸透，科甲中人。或透二丙一癸，可许采芹。
徐乐吾曰：此言用丙不能缺癸也，丙火干透支藏，必须有癸润泽，得一癸透，制火润木，得力极矣。方能用
食伤泄秀，必贵之格，否则，火旺木枯，木性自焚，不能为用也。干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太
阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即
贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。
或一派癸水，有丁无丙，平常之人。或一癸透干，异途显宦，难由科甲。癸居子辰，异路小职。或丙藏支
下，癸透年干，己出月上，虽非科甲，异路功名。
徐乐吾曰：癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。或一癸透，官职荣显，但难由
科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。丙为太阳之
火，癸为雨露之水，丙癸相济为用。以丁易丙，难以显荣；用壬易癸，亦鲜效用。三夏火旺木枯，以癸水为
真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳。己癸并透，虽癸水为己土所制，
而湿土培木，不失润泽之用，亦主异途显达。丙藏癸透，而己土出干，癸水虽嫌被制，调候之用，未全消
失。若透戊土，财合去癸水，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。
又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍出身得功名。
徐乐吾曰：时值夏令，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦。癸为雨露之泽，虽多不至浮木，多亦无碍。
局无丙火，，阴阳失既济之用，气不融合，故功名起于行武。若为壬水，不作此论。
白话译文
五月的乙木（柔弱之木，如草木花卉），正逢丁火（午月司令之神）当权，万物在炎夏中皆有枯旱之忧。
月令前半段阳气较盛，取用神应先取癸水（天降雨露），次取丙火（太阳之光）；后半段阴气渐生，进入
三伏时节，寒气初萌，丙癸可并用。若四柱金水众多，则以丙火为首选；其余情形均以癸水优先。
乙木在夏火之地重逢火位，称为"气散之文"——木气精华因火而耗散。地支聚成火局，乙木精气被大量泄
耗，必须以癸水滋润。癸水透出天干且有根气，则富贵双全。若有庚辛金出现，癸水透出时干，可许科甲
功名；无癸则终为普通人。
若丙火透干、地支又成火局，阳气焦灼木性，此人易有残疾；全无癸水则可能夭折，得壬水可稍解炎热。
若火土过多，此人愚钝卑贱，或流落为僧道闲人。
三夏（四五六月）乙木以调候为急务。四月专用癸水；五六月先丙后癸，夏至前仍以癸水为主。先得丙火
透干且支有丙火，名"木秀火明"，再得癸水透干，可进科甲；无癸则仅免夭折而已。癸水一派而有丁无
丙，为平常之人；单一癸透可走异途显达；重重癸水或支藏癸水，则多由行伍出身得功名。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 64 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
调候：调节四柱寒热燥湿，使气候适宜，是夏月命局最优先的取用原则，重于一切格局配合。
癸水：天干第十位，象征天降雨露，润泽滋培，为夏月乙木最核心的用神，与壬水（奔流江河）性质有别。
气散之文：乙木逢火旺之地，精华之气被大量耗散，木性软弱无力，属夏月乙木常见的危机格局。
木秀火明：丙火透干且地支有火、乙木借火气秀发的优美格局，需有癸水制衡方能成贵。
科甲：古代科举正途出身，此处泛指通过正式渠道获得的高贵仕途，与"异途"（武职、幕僚等）相对。
现代启示
古人观察到，夏季出生者面对的核心困境是"过热"——环境能量过剩，个体反而容易消耗殆尽。他们的解法不是叠
加更多刺激，而是引入"癸水"这一润泽调节的要素。这与现代行为科学中"资源补充优先于能力开发"的原则高度吻
合：长期处于高压、高消耗环境中的人，首要任务是恢复，而非继续激励自己燃烧。
古人还细分了癸水（天然雨露）与壬水（人工灌溉）的效力差异——前者润物无声，后者虽能解渴却缺乏自然之
力。这或许在提示我们：外部施加的支持与内在自发的滋养，其质地本就不同。
值得思考的是：你生命中的"癸水"是什么——那个能让你在高消耗状态下真正得到滋养、而非只是短暂缓解的东
西？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 65 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8  章
六月乙木
原 文
六月乙木
六月乙木，木性且寒，柱多金水，丙火为尊。支成水局，乙得无伤。癸水透干，大富大贵。无癸定作常人，
运不行北，困苦一生。
徐乐吾曰：三夏乙木，专用癸水，总论中已详言之。惟生于大暑后，逢水进气，三伏生寒，丁火退气，其性
情正与甲木相同。四柱又多金水者，则当以丙火为尊，用丙须有癸水润其根株，故用丙不能离癸。若支得亥
卯未会成木局，不见庚辛，乙木无伤，干见丙癸两透，乙木得润，透丙火而用伤官，必大富贵，所重在癸，
以丙为配合。或四柱火旺而用癸水，亦必贵显。所以乙木生于夏令，四柱配合，不能缺癸，无癸必是平庸之
人。运程亦以亥子丑北方为美，故无癸常人，运不行北，否则，用神不得地，困苦一生，可见夏木虽在三伏
生寒之时，亦不能离癸水也。
凡五六月乙木，气退枯焦，用癸水，切忌戊己杂乱，则为下格。或甲木高透，制伏土神，名为去浊留清，可
许俊秀。土多乏甲，秀气脱空，庸人而已。
徐乐吾曰：五六月乙木，以癸水为调候真神，不论其是否为用神，在配合上总不可缺。若见戊己克制，失调
候之用，则为下格。甲木出干制土，为有病得药，可许俊秀，土多乏甲，乃有病无药也，下等格局，绝其庸
庸一世也。
或丙癸两透，加以甲透制戊，一榜，即风水不及，选拔必然。若不见丙，只有丁火，亦属常人。有壬，可保
衣禄。
徐乐吾曰：此言丙癸与丁壬之不同也，丙如太阳，乃天然阳和之气；丁为人间之火，喻如灯烛。乃气势已衰
之故，故无丙有丁，亦属常人。癸如雨露之功，壬如灌溉之力，虽同为润泽，非出于自然，故无癸有壬，仅
保衣禄而已。且丁壬并透，合而不清，如壬水不通根，则失其用，决不能取贵也。甲透制戊见上节，戊己杂
出，宜有甲木制之。无戊己，甲木非需要也。
或柱中无水，又无比劫出干，名弃命从财，富大贵小，纳粟奏名，贡监三考皆利，能招贤德之妻。从财格，
以火为妻，土为子。
徐乐吾曰：此论从格，乙木与甲木不同也。阳干从气不从势，阴干从势无情义。六月虽为土旺之时，而未为
木库，木有微根，气势未绝，如四柱土多，甲木虽弱，不能从也，须行印绶扶身之地为美。 而乙木阴干则
不然，如见四柱土多，即从土旺势，即可以从财论，此甲乙不同之点也。但从格不可见印，比劫无根，犹可
言从。若见印，见水润土，即是培木之根，则相生有情，决不能以从论，故以无水为首要也。从财格，即以
财为用神，故以食神为妻，财为子。
或一派戊土出干，不见比劫与印者，名财多身弱，终为富屋贫人。见一甲制土，必有福寿
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 66 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：甲木见己，土多而不见戊土，虽从不真；乙木见戊，土多而不见己土亦然，此阳从阳、阴从阴之
义也。不从则财多身弱，终于贫困。富屋贫人者，譬如富室管财之人，经手虽多，而非己有，有助人发财，
而不能自己发财，日主太弱，不能负荷也。财多以劫为救，故见甲为有福寿，更行比劫之地，亦能致富，但
其身劳碌耳。
或丙辛贪合，非嫖即赌，终非承受之器；或丙合而癸亦合，不为下贱，亦是离乡奔流之客，丙合癸不合，亦
下格。
徐乐吾曰：承上文丙癸两透节，六月乙木，不外乎用癸用丙。柱多金水，则当以丙火为尊。若丙辛并透，合
而化水，羁绊用神，终非克家之子。用神不可损伤，丙癸见辛戊相合，则失其用，盖合有宜不宜，戊癸合，
癸水被戊合去，丙辛合，丙火虽不合去而被羁绊，失其阳明之性，故轻重有不同也。
或一派乙木，不见丙癸，名乱臣无主，平常劳碌之人，又加支藏辛金者，为间中孤命，僧道之流。
徐乐吾曰：六月乙木，癸丙不可离，无癸丙不能取富贵。如一派乙木，不见丙癸，无可取用，为乱臣无主，
再加支藏辛金，无制乙之力，偏官主性情孤傲，贫贱而孤傲，乃孤苦之命，必为僧道之流也。
或一派甲木，无癸无丙，又无庚金，此人一生虚浮无实，总不诚实。有庚制甲，乃有谋之人，定有作为。但
不顾廉耻，巧言令色，不修品行，狮鹫贪花，因酒色败德，男女一理。
徐乐吾曰：六月未土为财，一派甲木而无丙癸庚金，甲木虽可帮身，而无癸无丙，比劫夺财，见之人事，虚
浮无实，木无生意。即有庚制甲，主有作为，无丙癸，主种种败德也。
总之夏月乙木，专用癸水，丙火酌用，庚辛次之。
徐乐吾曰：总之，夏月乙木，专以癸水为主重，如四柱金水多，则用丙火，庚辛为癸水之佐而已，盖木枯
燥，调候为急，无别种用法也。
丁亥 丁未 乙巳 庚辰 癸丙庚俱得中和，御史。
徐乐吾曰：此造专用辰中癸水，亥未拱卯，乙木有暗禄取贵也。
辛卯 乙未 乙酉 辛巳
徐乐吾曰：清咸丰帝命，道光十一年六月初五日巳时，或云初九日丑时（辛卯、乙未、己丑、乙丑）未知孰
是。两造恐皆不真，姑录之，备参与。
己亥 辛未 乙丑 己卯
徐乐吾曰：汪鸣銮命，道光十九年六月初一日卯时。专用丑宫癸水，金水相生，吉神暗藏，位至侍郎。
庚戌 癸未 乙亥 丁丑
徐乐吾曰：翟鸿玑命，道光三十年六月十五日丑时。生于大暑前五时，亥未会局，暗拱卯禄，癸庚并透，日
时联珠夹贵，科甲出身，太平宰相，富贵寿考之命，或云丙子时。
戊寅 己未 乙卯 丁丑
徐乐吾曰：钱锡孙命，光绪四年七月初七日丑时。卯未会局，专用丑中一点癸水，运行西北，富贵。
丁亥 丁未 乙酉 丁亥
徐乐吾曰：周荫人命，光绪十三年五月廿九日亥时。亥未会局拱卯禄，日时金水相生，专此壬水为用，假煞
为权，贵多就武。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 67 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三夏乙木总论
三夏乙木，木性枯焦。四月专尚癸水。五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。
徐乐吾曰：夏木干枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使四柱配合，即使别取用神，壬癸总为配合所不
可缺。四五六三个月，以夏至为分野，夏至前属阳，调候为要，专用癸水。夏至后阳极阴生，三伏生寒，方
可并用先丙癸。先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
先得丙透，支下又有丙火，名曰木秀火明。得一癸透，科甲中人。或透二丙一癸，可许采芹。
徐乐吾曰：此言用丙不能缺癸也，丙火干透支藏，必须有癸润泽，得一癸透，制火润木，得力极矣。方能用
食伤泄秀，必贵之格，否则，火旺木枯，木性自焚，不能为用也。干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太
阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即
贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。
或一派癸水，有丁无丙，平常之人。或一癸透干，异途显宦，难由科甲。癸居子辰，异路小职。或丙藏支
下，癸透年干，己出月上，虽非科甲，异路功名。
徐乐吾曰：癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。或一癸透，官职荣显，但难由
科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。丙为太阳之
火，癸为雨露之水，丙癸相济为用。以丁易丙，难以显荣；用壬易癸，亦鲜效用。三夏火旺木枯，以癸水为
真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳。己癸并透，虽癸水为己土所制，
而湿土培木，不失润泽之用，亦主异途显达。丙藏癸透，而己土出干，癸水虽嫌被制，调候之用，未全消
失。若透戊土，财合去癸水，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。
又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍出身得功名。
徐乐吾曰：时值夏令，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦。癸为雨露之泽，虽多不至浮木，多亦无碍。
局无丙火，，阴阳失既济之用，气不融合，故功名起于行武。若为壬水，不作此论。
白话译文
六月的乙木（命理中属于柔性木，如藤蔓花草），木性在大暑节气后逐渐趋寒。若四柱（年、月、日、时
四组天干地支）中金水元素较多，应以丙火（太阳之火）作为最重要的调候之神。若地支会成水局，乙木
便不受克伤；若癸水（雨露之水）透出天干，则命主可大富大贵；若无癸水，则只是普通人，运程若又不
走北方水旺之地，便一生困苦。
五六月乙木气势衰退、干枯焦燥，以癸水为调候真神，最忌戊、己土混杂克制癸水，否则格局低下。若甲
木透干制服土神，称"去浊留清"，格局可许俊秀；土多而乏甲木，则秀气散尽，不过庸碌而已。
丙癸两者均透干、且甲木透干制住戊土，可考取功名；若只有丁火（灯烛之火）而无丙火（太阳之火），
属平常命；有壬水则可保衣食无忧。
四柱无水、又无同类天干出现，称"弃命从财格"，富胜于贵，以经商得财为宜。若满柱戊土出干而无比
劫、印绶，则是财多身弱——身处富贵之家，实为替人守财之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 68 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若丙辛合绊，用神被束缚，此人易沉迷声色；满柱乙木而不见丙癸，称"乱臣无主"，平庸劳碌终身。
总结：夏月乙木，专以癸水为主，丙火酌情配用，庚辛居次。
---
关键词
调候：调节命局寒热燥湿失衡、使五行趋于平和的核心用神。
癸水：象征自然雨露，六月乙木最不可缺的滋润元素，无癸则木枯。
弃命从财：日主极弱无力自立，顺从财星强势的特殊变格，富而少贵。
去浊留清：甲木出干制土，使格局去除杂质、气脉纯粹，品格俊逸。
比劫：与日主同五行的天干（乙见甲乙），有扶身助力、分担财压之用。
现代启示
《穷通宝鉴》对六月乙木的分析，骨子里是一套"环境适配"的评估逻辑。古人反复强调癸水的不可或缺，并非迷信
一个符号，而是在描述一种观察：同样的人，置于不同的"系统条件"下，结果截然不同。
这与现代心理学的"人-环境匹配理论"（Person-Environment Fit）有内在共鸣。研究表明，一个人的长期成就，受个
体特质与所处环境是否契合的影响，往往超过个人努力本身。书中"无癸必是平庸之人，运不行北，困苦一生"，与
其解读为命定论，不如理解为一种警示：在错误的土壤里坚持，再努力也可能事倍功半；换对了环境，普通的种子
也能开花。
古人没有统计工具，却通过长期观察归纳出"什么样的人在什么条件下容易成事"——这种朴素的经验归类，是传统
命理最值得被重新审视的地方。
**你此刻所处的环境，究竟是在滋养你，还是在悄悄消耗你？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 69 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9  章
七月乙木
原 文
七月乙木
七月乙木，庚金乘令，庚虽输情于乙妹，怎奈干乙难合支庚。柱见庚多，乙难受载。或丙癸透干，又加己出
埋金，丙癸己俱透，此格可云科甲，大富大贵
徐乐吾曰：七月庚金，锐利无前，官强同煞。乙庚虽有相合之情，而木至申宫，其气已绝，难胜旺金之克，
不能用官。见庚出干，乙必受伤，申宫壬水长生，水仗金生，有冲奔之性，虽云官印相生，然其生为无情，
故取用有进退两难之困。若乙木盛而见食伤制，必为上格，详见三秋甲木论。若四柱金多，乙木衰弱，难以
受载，所谓活木忌埋根之铁是也，虽有丙火出干相制，亦嫌克泄交加，际此场合，丙癸之外，必须加以己
土。己为卑湿之土，晦火存金，培植乙木之根，挫庚金之锐，调剂中和，最为巧妙。故有己透加以丙癸，方
是上命，否则宁无丙癸，不可无己土，漂浮之木，日晒雨滋，又有何益。在支为丑未之土，在干为己土，如
丙透而支见丑未，或己透而丙藏寅巳，皆为上命。或问：然则何以不用戊土，不知戊土克壬，金便伤木。故
甲木七月节云：金多水少，难作从煞，见土多制壬，方能从煞也。
七月乙木，喜己土为用，有丙癸透干，又加柱有三己以污金，方是上命，甲妻火子。或不见丙癸。己土诀不
可少，此则以火为妻，土为子。
徐乐吾曰：故七月乙木，喜己土为用者，以克为生也。即不见丙火制庚，癸水化庚，而有己土，则乙木之根
固，方能有所树立，故己土为不可少也。惟有用己土，最为巧妙，无丙癸而用己土，不失富贵，丙癸之外，
必须加以己土。三己者，支见丑未而有己土出干也，己为卑湿之土，混合壬水，化为泥浆，可以培乙木之
根，挫庚金之锐，故有己透加以丙癸，乙木根固，方能用官星，大富大贵。己土污金之法，为本书独有之发
明，细按之，与亥未会局，己土混壬之理相同，见十月丙火节，己透加丙者，以丙己为用，申宫有壬水长
生，癸透与否，无关重要。以丙火为用者，木为妻，火为子，以己土为用者，火为妻，土为子。甲为进气之
水，生在休囚之地，如支无寅卯之助，及宜湿土培植基础，其看法与乙木大致相通也。
或癸透丙藏，庚少，此不用己土，只许贡监生员，无丙有癸透者，不失刀笔门户，三考知名，或支藏癸水，
多庚，无丙己二神者，平常人物，又无癸水，下格。用癸者，金妻水子。
徐乐吾曰：上言丙透庚多，故须用己土，此言丙藏庚少，则不必用己土，但秋气渐肃，乙为退气之木，休囚
是其本气，固不比甲木之畏金相克，丙为阳和之气，亦为配合所不可少也，同以癸印化煞为用。上文己土污
金，因申宫壬水不能生乙木，用己土混合壬水，培乙根基，为七月乙木取用基本之法。若四柱无己，而癸水
出干，除月令外，又不见庚金，丙火藏支，则不用己土，而用癸水，承官印相生，亦无不可，惟格局平庸，
仅许贡监生员，无丙配合，格局更次，不失儒秀而已，若癸水藏支，四柱多庚，此必须用丙己二神，乙木得
培植，卉草向荣，方能显其用，见上己透加丙节。无丙己，又无癸水，格之下也，丙藏可许贡拔，无丙不过
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 70 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
刀笔门户，格局高低有别也。若支下庚多，癸又藏，又无丙己二神，则平常人物耳。用癸泄庚生木者，金为
妻，水为子。
或生辰时，为从化及时，大富大贵。凡从化格，皆以所生之神为用，如化金者，戊作用神，特忌丙丁煅炼破
格。从化者，以火为妻，土为子，其余俱以金为妻，妻必贤美。以水为子，子必克肖，但忌刑冲破害，即主
妻招刑，凡命皆然，此理易通，不特七月乙木已也。
徐乐吾曰：承上文庚多癸藏，无丙巳二神，绝为平常人物而言。十干相合逢辰时，乙木日元生辰时，乙木遁
干，必庚辰也，化气元神透出，乙从庚化，格成化金。七月金神司令，化金及时，主大富贵。凡从化格，气
势偏旺一方，以全局气势为主，不以日元为主，只能顺其气势为用，此与从旺从强一理，在日干为从化，在
别柱为强众敌寡，势在去其寡，而以逆其旺气为忌，则相同也。化金虽忌丙丁，以其逆化神之气也，刑冲亦
为逆其旺神，如申宫以寅为冲，以寅巳为刑，逆金之气势，其理一也。凡论命以用神为子星，生我用神为妻
星，惟化合格，以生我化气之神为用，如乙庚化金，以生金之土为用神。化神喜旺，故以生我化神为用，化
金者以土为子，而以生土之火为妻。此是化气格非从煞格，从格以所从之神为用，当土妻金子，其余指以癸
印化煞者而言。乙庚相合，夫妻必和睦，癸能生乙，以水为用，即以水为子星，子必贤孝，以金为妻星，喜
金水旺，故妻贤子肖也。见寅巳则刑冲，火土旺地，克伤金水，刑妻克子，此理至显，乃论命普通之法也。
秋乙逢金，非贫即夭。秋生乙木忌根枯，根既枯槁，贫苦到老。
徐乐吾曰：秋乙至申，木临绝地，若四柱无比劫生扶而见庚金多，非贫即夭。根枯者，谓地支金多也。活木
见埋根之铁，最以为忌，绝为贫苦，此盖指乙木身弱而言。
三秋甲乙，木性内敛，如支逢亥卯，植根深固，外象枝叶凋残，最宜裁剪，方成栋梁之财。故春木身旺，宜
火泄秀；秋木身旺，宜金克制，亦因时制宜之法，一定之理也。且甲宜庚，乙宜辛。制煞丁火为上，丙火次
之。如身弱，只要有癸水透出，不畏克制，非取癸水泄金，以有癸水滋助甲乙，即有恃无恐也。《子平真
诠》云：“秋木以杀为生，实含至理。又云秋木盛，七煞透而有制，无有不贵。盖金神七煞，与众不同，详
见秋木论。
庚午 甲申 乙卯 丁丑富僧，此庚旺无丙之故
徐乐吾曰：僧道离世绝缘，苦行修持者，八字必极清纯，而近于偏枯，《滴天髓》云：一局清枯也苦人是
也，若说法度生，信仰恭敬，随命运转移，与世俗无异，此造庚旺无丙，贵气不足，卯申相合，申宫庚金输
情于乙，乙木坐卯，秋木有根，庚金透出，而有丁火制之，配合适当，宜其虽为僧人而富矣。
戊午 庚申 乙丑 戊寅知县，化格，妻贤子肖。
徐乐吾曰：此造乙庚化金，而年时寅时，逆其旺气，乃假化非真化也。土为用神，丑宫金水助旺去忌，故妻
贤子肖。
辛巳 丙申 乙亥 己卯
徐乐吾曰：李瀚晋命，道光元年七月廿七日卯时。丙己出干，位至总督。
丙戌 丙申 乙未 庚辰
徐乐吾曰：黎培敬命，道光六年七月十五日辰时。庚金出干，用丙巳，位至尚书，卒谥文肃。
丙寅 丙申 乙酉 戊寅
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 71 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：段洪琦命，同治五年七月廿九日寅时。两丙两寅，煞旺制强，惜无癸水，运入北方，位至省主
席，为西北重镇。
戊子 庚申 乙丑 壬午
徐乐吾曰：杜月笙君命，光绪十四年七月十五日午时。乙庚相合，无辰而时逢午火，化金有病，虽有子遥
冲，只作假化，运行北方，去午之病，一时俊杰，最佳者为子运也。（此造恐是辛巳时）
三秋乙木，金神司令，先丙后癸。惟九月专用癸水，恐丙暖戊土为病也。
徐乐吾曰：三秋金神秉令之时，用火制煞为上，次者用癸水化煞。九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
白话译文
七月（申月），庚金当令，金气极旺。乙木（阴木，象征花草藤蔓）虽与庚金天干有相合之情，奈何申月
木气临绝，难以承受旺金克制，故无法直接以庚金为官星所用。柱中庚金越多，乙木越难立足——正如铁
钉埋入活木之根，根基必溃。
最理想的配置是：丙火、癸水、己土三透天干。丙火制庚，癸水化金生木，己土（卑湿之土）混合申宫壬
水化为泥浆，既滋养乙木根基，又挫钝庚金锐气——三者合力，方成大富大贵之命。
此中己土最为关键，为本书独创之法。即便无丙癸，只要己土在，乙木根固，仍不失富贵；反之，若无己
土，纵有丙癸，不过"漂浮之木日晒雨滋"，终归无根。
格局高低因配置而异：丙癸己俱透为上格；有己而无丙癸次之；癸透丙藏庚少者，仅得贡监生员；无丙有
癸者，不过刀笔小吏；多庚而无丙己癸者，平庸之人；连癸水亦无，则为下格。
若乙日元生于辰时，天干见庚，乙庚化金，七月金神当令，化气及时，则构成从化格，主大富大贵，妻贤
子肖，惟忌寅巳刑冲破格。
"秋乙逢金，非贫即夭"——若地支金多、乙木身弱又无扶助，根枯则贫苦终身。
三秋乙木总法：先取丙火制煞，次取癸水化煞。唯九月（戌月）土燥，专用癸水，恐丙火暖燥戊土反成病
害。
---
关键词
乙庚合：天干五合之一，乙木与庚金相吸，有情。然申月木绝，力不足以成真合，情虽有而用难立。
己土污金：本书独创术法。己为卑湿之土，混合申宫壬水化泥，既培乙木根基，又挫庚金之锐，一举两得。
木临绝地：地支十二长生中，乙木在申宫为"绝"，生命力近乎消尽，难胜旺金克伐。
从化格：日元与他干相合，气势完全归并化出之神，以化神为全局主气。乙庚化金，七月逢化，谓"及时"，为贵格
之一。
漂浮之木：根基不固的乙木，无地支寅卯亥未之助，亦无湿土培植，外有丙照癸润亦无益，比喻人无根本支撑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 72 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
"己土污金"这一判断，在命理术语背后藏着一个反直觉的智慧：真正的化解往往不来自正面对抗，而来自第三种介
质的介入。己土不克庚金，也不直接生乙木，却以湿润、混合的方式，同时削弱了威胁、夯实了根基——这与现代
系统论中的"缓冲层"设计逻辑惊人相似。
原文对"根"的反复强调同样值得玩味：漂浮之木，日晒雨滋终是无益。一个人的外部资源（丙火的照耀、癸水的滋
润）固然重要，但若根基（己土）不稳，一切补给都只是消耗。古人观察到这一点，用星象语言表达，却触碰到了
普遍的人生规律。
你身边是否存在这样一种"己土式"的人或资源——看似不起眼，却在暗中同时化解威胁、稳固根基？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 73 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0  章
八月乙木
原 文
八月乙木
八月乙木，芝兰禾稼均退，以丹桂为乙木。在白露之后，桂蕊未开，专用癸水，以滋桂萼。若秋分后，桂花
已开，又当向阳，宜先用丙，癸水次之，丙癸两透，科甲名臣。
徐乐吾曰：乙木在春如芝兰，在夏如禾稼，在秋则喻如丹桂，皆譬喻之词也。总之木气衰竭，其性柔弱，三
秋金神司令，木在绝胎之位，不能不用印化煞。秋分之前，火气未除，喜火土以相滋。七月用己土，八月用
癸水，皆以滋扶乙木也。秋分之后，寒气渐增，寒木向阳，用癸水滋其根，更宜有丙火照暖，取癸化煞培
木，更以丙为用也。丙癸两透者，水火既济，木自繁荣。癸如雨露，丙如太阳，阴阳相济，乙木之生趣盎然
矣。故得丙癸两透者，必为科甲名臣也。
或支成金局，宜暗藏丁制，无丁恐木被金伤，无癸无火，带病之人。
徐乐吾曰：八月乙木，以丙癸并用为贵，如辛金出干，或支成金局，所谓“火木忌埋根之铁”也。则宜有丁火
制之，癸水化之。癸辛丁并透，大贵之格。食神制煞，贵多就武，见下阎汤诸造例证。倘无丁癸制化，则木
被金伤，残疾夭折之命，所谓秋乙逢金，非贫即夭是也。
若有癸水，如子得母，其人一生丰盈，若癸出干，终身秀才。或丙癸两透，戊土杂出，不过异路显职。
徐乐吾曰：此论秋分前，乙木衰竭，又值绝地，辛金七煞当旺，见癸水化煞，木得滋培，如子得母也。故柱
有癸水，其人富足有余；癸水出干，不失衣衿小贵；再得丙癸并透者，大富贵。若无水火，则木被金伤，不
仅劳碌，且损寿。即使见戊杂出，亦不失异途显职。盖仲秋戊癸，不能化火，戊土得癸水之润，反能培木之
根，惟丙癸之用不清，故主异途也。
生秋分后，有丙无癸，可许小富贵；有癸无丙，名利虚花；或四柱中有丙癸藏支，常人中能士，无丙癸下
格。
徐乐吾曰：此承上文“支成金局”而言。秋分前以癸水为主要，丙为佐；秋分后以丙火为主要，癸为佐，以丙
癸并见为上格，然秋气渐深，天地间湿润之气化为露，故酉中自有癸水，四柱虽不见癸，无大妨碍。寒木向
阳，以丙为先，有丙无癸，可许小富贵；有癸无丙，寒木无生意，名利皆虚，丙癸藏支，须运行南方，引出
丙火亦富贵，无丙，则名利皆虚而不实。不见丙癸，谓水火俱无也，木被金伤，贫贱夭折之命。
或癸在支,丙透时干，名为木火文星，定主上达，生于秋分后方准。
徐乐吾曰：此言不用酉煞也。癸水在支，煞印相生，则癸印化煞，以生乙木，时干丙火泄秀，木火泄秀，名
为文星，丙癸并用而不相碍，最为上格。生于秋分后，寒木向阳，丙火得用，必主上达。
或生上半月，无癸则木枯，姑用壬水，不然，枯木无用，必作贫人。又四柱多见戊己，亦主贫贱下格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 74 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：秋分后可以无癸，秋分前不能无癸。上半月，以癸水为主要用神，金神当旺之时，无印枭必被伤
也，无印故为下格，无癸姑用壬水，虽非天然雨露之泽，亦得滋润根株。无水，则乙木根枯，有印而多见戊
己，癸水被制，印被财破，同为贫贱下格。少见己土，财不破印，或见辰丑湿土均无碍，宜注重多见两字。
用癸者，金妻水子；用丙者，木妻火子；用壬者，金妻水子。
徐乐吾曰：八月乙木，不外乎用癸用丙，如以壬癸为用，则以生壬癸之金为妻，壬癸为子；丙火为用，则以
生丙火之木为妻，火为子。
甲乙遇强金，魂归西土，青龙逢兑旺，且贫且贱。
徐乐吾曰：甲乙至秋，气值休囚，如无印劫生扶，而遇金旺，非夭折即贫贱。青龙，木也；兑，金也。
乙木生居酉，莫逢巳酉丑，富贵坎离宫，贫穷申酉守。木逢金旺巳伤，再遇金乡，岂不损寿。
徐乐吾曰：生居酉，生于八月也；坎离者，水火也。有水火配合则富贵，无水火而重逢申酉，则贫穷夭折，
意同上文。
己巳 癸酉 乙丑 甲申从煞，佥士。
徐乐吾曰：此造乃假从格，癸水出干，己土紧贴相克，甲木在时，不能制财护印，故为假从。《滴天髓补
注》从化节载钱商吴星垣造，与此命相同，运行戊辰，去癸水而致富。盖中等命造，随环境发展，或政或
商，富贵皆不巨也。
癸酉 辛酉 乙巳 丁亥生秋分前，癸水出干，丙火藏巳，癸有源，又为阴煞重，官至上品。
徐乐吾曰：此造癸透丙藏，辛金出干，支成金局，煞旺有丁火为制，官至极品，非无故也。
乙酉 乙酉 乙酉 甲申从煞格，尚书。
徐乐吾曰：此造癸水不透，从煞无疑
乙亥 乙酉 乙酉 乙酉
徐乐吾曰：元世祖忽必烈命：从煞格。
甲申 癸酉 乙卯 丙戌
徐乐吾曰：刘岳昭命，道光四年闰七月廿五日戌时。丙癸两透，位至巡抚。
戊午 辛酉 乙卯 丙戌
徐乐吾曰：陆荣廷命,咸丰八年八月十三日戌时。丙辛并透不合，又有丁火藏午，贵为两广巡阅使。
癸酉 辛酉 乙丑 辛巳
徐乐吾曰：许世英命,同治十二年七月十九日巳时。癸透丙藏，用丙火，运行南方为贵，惜无丁火，制煞之
力不足也。
乙亥 乙酉 乙亥 乙酉
徐乐吾曰：张弧命,光绪元年八月十一日酉时。夹邱格，无癸，姑用壬水，天干一气，地支两清，位至财政
部长，卒於丁丑年，寿六十二。
辛巳 丁酉 乙卯 己卯
徐乐吾曰：张敬尧命，光绪七年闰七月廿五日卯时。秋木盛，煞高有制，贵为都督。早年午运最佳，入后运
不得地，故起伏不常，辰运癸酉年，被剌殒命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 75 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸未 辛酉 乙酉 丁亥
徐乐吾曰：阎锡山命，光绪九年九月初八日亥时。支聚两酉，辛金出干，喜癸丁并透，行南方火运，大富
贵。
癸未 辛酉 乙亥 丁亥
徐乐吾曰：汤芗铭命，光绪九年八月廿八日亥时。辛癸丁并透，戊运贵为都督。较之阎造，仅差一字，两亥
壬水太重，七煞泄气，戊运去病故也。
戊子 辛酉 乙未 丙子
徐乐吾曰：商震命，光绪十四年八月十六日子时。丙辛并透不合，癸水暗藏，行丙运，贵为山西主席。
三秋乙木，金神司令，先丙后癸。惟九月专用癸水，恐丙暖戊土为病也。
徐乐吾曰：三秋金神秉令之时，用火制煞为上，次者用癸水化煞。九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
白话译文
八月（酉月）的乙木，如同秋天盛开的桂花，既不是春日芝兰，也不是夏日禾稼，而是以桂花的意象来理
解其生存处境。此时金气当旺，木气衰竭，乙木如同根基动摇的树，必须借助外力才能存活。
白露之后、秋分之前，天地间尚有残余暖意，首选癸水（正印）来滋润桂根，养护乙木不被金气（七杀）
所伤。秋分之后，寒意渐浓，桂树需要阳光照暖，此时应先取丙火（食神或正官）来暖木，再辅以癸水润
根。若丙、癸二者同时出现于天干，则水火相济，木得其养，命主往往能成就功名，位至朝廷重臣。
若地支形成金局（申酉丑或巳酉丑），金气过旺则木遭重伤，此时须有丁火（偏财或伤官）在支中暗藏加
以制金。若癸、辛、丁三者俱透，则制化得宜，反主大贵。若无丁癸制化，则乙木难逃残损，轻则贫困，
重则夭折。
有癸水则一生丰足；癸水出干则至少可保功名小成；若戊土（正财）混杂其中，癸水被克，丙癸之用不
纯，则多走偏途仕职，非正途科举。秋分后有丙无癸，可得小富贵；有癸无丙，则名利皆虚而不实；丙癸
俱无，则木被金伤，贫贱难免。
关键词
丹桂：喻指八月乙木的物象，借桂花在秋金旺盛之际仍能开放，说明乙木须在特定条件下方能显贵。
印化煞：以印星（癸水）化解七杀（辛金）的冲克，使杀气转为生扶之力，是八月乙木最核心的生存逻辑。
丙癸两透：丙火与癸水同时现于天干，水火相济，一者润根，一者暖木，被视为八月乙木最上等的格局配置。
从煞格：日主极弱，无力抵抗金气，索性顺从金势，以金为用，属于特殊格局，命主成就取决于金气是否纯粹。
秋分前后：节气分界线，决定用神主次——前重癸水，后重丙火，同一月份因节气不同而策略有别。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 76 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段命理论述的底层逻辑，其实是一套极其精细的"处境适应模型"：同样是乙木，在秋分前与秋分后的生存策略截
然不同，节气早几天晚几天，用神排序就要调换。古人在没有现代心理学工具的条件下，通过长期观察总结出一个
核心认知——**环境条件决定资源调用的优先级，没有放之四海皆准的解法，只有当下处境最适配的路径**。
这与行为科学中的"情境依赖决策"高度吻合：人在不同压力环境下，最优策略并不相同，强行套用在另一种处境中
成功的方法，往往适得其反。癸水在秋分前是主角，在秋分后却退居辅助，这不是癸水变差了，而是环境变了。
**你是否曾经把某段经历中奏效的方法，原封不动地搬到完全不同的处境里，却发现它失灵了？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 77 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1  章
九月乙木
原 文
九月乙木
九月乙木，枝枯叶落，必赖癸水滋养。如见甲申时，名为藤萝繁甲，可秋可冬。
徐乐吾曰：九月秋气萧索，燥土秉令，乙木无癸水滋养，则成枯木，故必以癸水为先。如通根亥寅，得长生
禄旺者，不以此论。财官食伤，均可取贵也，乙为最绝之木，见甲气变生旺，与甲无殊，言甲申时者，名藤
萝繁甲，申为木之绝地，木气最衰之时，亦可附甲而荣也。以申中有金水，官印相生，以取贵也。如见寅时
亦同，特无官印，须另取用神耳。不比甲木，丁癸并重。乙木虽喜见丁火，而以癸水尤重也。凡阴干见劫
透，通根长生临官，气变生旺，当从阳干论之，五行皆现，不独乙木也。
若柱中见癸水，又遇辛金发水源，定主科甲，或有癸无辛，常人。有辛无癸，贫贱，或四柱壬多，惟难泛
乙，每作寻常人物中之上品。
徐乐吾曰：承上文，九月燥土当旺，乙木喜癸水滋扶，而九月燥土当旺，癸水易涸，宜有辛金以生之，故癸
辛两透，主科甲。有癸无辛，癸水无源，有辛无癸，乙木枯槁，皆难显达。壬为江湖之水，水多则木浮，虽
四柱壬水多，土旺乘权，故云水难生乙。若二一点壬水，未始不可用，特不如癸水之滋润适用，配合无情，
寻常之人耳。木枯用水，水多用戊，皆庸中佼佼者流。
或支多戊土，又逢天干，作从才看，无比劫方妙，一逢比劫，富屋贫人。
徐乐吾曰：三秋木气休囚，土多从财，乃一定之理。但不可无比印，一见比印，只作财多身弱看，不作从
论。
用癸者，金妻水子，但子女艰难，季土克制故也。
徐乐吾曰：若以癸为用，故金妻水子。癸水为季土所克，故子息艰难。
甲寅 甲戌 乙酉 丙子藤萝繁甲，癸水得禄，科甲名臣。
徐乐吾曰：癸水得禄，酉金生之，乃用辛癸也。
辛丑 戊戌 乙卯 癸未辛癸两透，木局破戊，十二岁行酉运连捷，行癸运入阁，位至尚书。
徐乐吾曰：戊土制癸为病，木局破戊为药，亦以辛癸为用也。
庚辰 丙戌 乙亥 庚辰年透庚金，支见二辰，可作化合，巧中取贵，但化不逢时，不孤有刑，寿高五十。
徐乐吾曰：不但合化失时，且破格也。丙火伤官破庚，只能用丙火，但乙与庚合，又不能舍弃庚金，是为不
顾用神，犹幸丙透壬藏，虽贵而性情奸险，故云巧中取贵也。
乙未 丙戌 乙亥 丙子
徐乐吾曰：陶模命，道光十五年八月十九日子时。丙透癸藏，专用子中癸水，六乙鼠贵格也，位至总督。
丙寅 戊戌 乙亥 丁亥
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 78 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：沈金鉴命，同治五年九月十九日亥时。生霜降后，寅亥合，木破戊，以食伤为用，甲辰运，出任
浙江省长。
丁卯 庚戌 乙亥 丁丑
徐乐吾曰：卢永祥命，同治六年九月廿五日丑时。生霜降前一日，支会亥卯，亥丑夹子贵，两丁制庚，甲辰
运，庚金劈甲引丁，贵为浙江都督。
己卯 甲戌 乙亥 己卯
徐乐吾曰：张绍曾命，光绪五年九月初五日卯时。亥卯会局，甲木出干，身财两旺，藉食伤为通关，四柱无
火，为其缺点，至午运末，丁火泄木生财，位至首揆，盖亥宫木气长生，壬水临官，不畏木枯也。
庚寅 丙戌 乙酉 己卯
徐乐吾曰：唐生智命，光绪十六年九月十八日卯时。九月乙木，不离癸水，木火土金俱全，待水而发。胎元
丁丑，丑中有癸水余气，玄机暗藏也。
癸巳 壬戌 乙巳 戊寅
徐乐吾曰：朱有卿命，光绪十九年九月廿六日寅时。财印交差，用壬癸水，宜金为通关，四柱无金，为其缺
点，运行辛酉、庚申，荫庇之下最吉。至己未，柔土不足以止水，位至公路局长，戊运殁。
三秋乙木，金神司令，先丙后癸。惟九月专用癸水，恐丙暖戊土为病也。
徐乐吾曰：三秋金神秉令之时，用火制煞为上，次者用癸水化煞。九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
白话译文
九月（戌月，寒露至立冬）乙木，草木凋零，枝枯叶落，必须依赖癸水（天干阴水，性柔细润，象征雨
露）来滋养根基。若时柱为甲申，称"藤萝繁甲"——乙木如藤蔓攀附甲木，借申中金水官印相生，秋冬之
际亦能显贵。
命局有癸水，又见辛金（以金生水，发癸水之源），可登科甲；有癸无辛，癸水无根，只是常人；有辛无
癸，乙木枯槁，多见贫贱；四柱壬水偏多，因土旺克水，壬水难以滋润乙木，属庸中佼佼。
地支多戊土，天干亦见戊，可作从财格（日主极弱、顺势从旺）论，须无比劫破格，否则沦为"富屋贫
人"——生于富家却无实权。
以癸为用神者，以金为妻星、水为子星，然子女多艰，因戌土燥烈克水之故。
三秋总则：金神当令，宜丙火制煞；九月独重癸水，因燥土旺盛，丙火温土反成病害，故舍丙专用癸。
（原书另列十余个清末民初名臣将帅命例，均以辛癸配合印证上述规律。）
---
关键词
藤萝繁甲：乙木性柔，遇甲木如藤蔓攀树，借甲木之气转衰为旺，甲申时柱因申中金水官印相生而取贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 79 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸水：天干阴水，性细润如雨露，为九月燥土中滋养乙木的首选用神，异于壬水（江河洪涛）。
辛金发水源：秋令辛金当旺，能持续生发癸水，使水源不绝，辛癸同透是九月乙木的最优配置。
从财格：日主（命局主星）气势极弱，财星（克日主之星）极旺，顺势归从，须命局全无比劫方成立。
季土克水：戌月之土燥烈，直克癸水，导致子星（水）受损，故以癸为用者子女缘薄。
现代启示
九月乙木的配置逻辑，本质是"资源适配性"问题：同样是水，细润的癸水适合枯槁之木，洪涛的壬水在燥土环境中
却难以被吸收，效用迥异。古人通过长期物候观察，归纳出"资源强弱不等于效用高低"的规律，与现代行为科学
中"情境匹配"理论不谋而合。辛金"发水源"的设计更值得玩味——它并非直接补给结果，而是先建立可持续产出结
果的中间机制，这与管理学中"授人以渔"的逻辑如出一辙。古人用五行语言包装的，或许是一套关于"系统韧性"的
实用观察。
你当下真正缺少的，是"更多资源"，还是一个能将现有资源持续转化为养分的"辛金机制"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 80 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2  章
十月乙木
原 文
十月乙木
十月乙木，丙不受气，壬水司令，丙为尊，或壬多，用戊土。
徐乐吾曰：乙木与甲木不同，小阳春之候，外象凋残，生气内动，皮内发育，即生气渐萌之象，此木气长生
之候也。甲为木之气，乙为木之质。气已动而质未形，阳动而阴未动，故云乙木未受气也。然虽未受气，喜
得阳而发荣，寒木向阳，必取丙火为用。壬水秉令，水旺木浮，反使生机受阻，以戊土为制病之药，故云壬
多用戊土，壬水乃当令神，虽不透而旺也。
丙戊两透，定许科甲，有丙无戊，虽不科甲，亦入儒林。支多丙火，运入火乡，亦主显达，若不验，风土之
薄也。
徐乐吾曰：十月乙木，丙火为尊，戊土为去病之药，二得必相资为用，有戊无丙，富而不贵，但不失儒林而
已，支藏丙火，仍丙戊并用也。丙戊二者之中，以丙为主要用神，戊为去病之药。有丙而壬水不透，虽无戊
土，亦必显达也。
或水多无戊，乙性漂浮，游食好闲之人，不见丙己，妻子难全。或一点壬水，见戊，常人。
徐乐吾曰：十月壬水秉令，乙为木之质，乙性柔弱，喻为卉草，入冬则枯，见水多以致漂浮。若无丙巳为
救，颠沛流离之象，游闲之人，己土虽不能制壬，混合壬水，亦可培木之根，故无丙戊者，必用丙己，此乃
印多以财损印为救也，若仅亥宫一点壬水，则又不必见戊己，多见戊土，为财旺破印，亦不为妙，须以甲为
救也，所谓“藤萝系甲”是也。但乙木有恃无恐，人虽精明干练，不免多生是非，才有余而德不足。寒木向
阳，专用丙丁可耳，见财破印，反作常人，须取甲为救，见下文。
多见戊土，亦为不妙，得甲出制戊，可许能士，但好生祸乱。构讼争非，虽非秀士，亦广交善谈，或时月皆
透甲木，壬多无庚丙戊，贫贱，男女一理。
徐乐吾曰：多见戊土者，水少土多也，须甲木制戊为救，但比劫争财，虽才能出众，不免恃其才能而生是
非。壬多用戊，戊多用甲，时月皆透甲木，须用庚金，凡此皆是应病与药之用。总之，寒木向阳，不离丙
火，有病而无药为救，必是贫贱之命，男女一理也。
支成木局，时值小阳，又与春木同旺，再见癸水，取戊为尊，加以丙透，可许科甲，若无丙戊二字，自成自
败，终非大受之器。故十月乙木，必兼丙火为用。
徐乐吾曰：亥宫木气长生，然木并不旺，或见卯未会局，则旺同春木，与春木同一旺相也。与巳宫庚金相
同，见酉丑会局则旺。所不同者，月令印旺，干头见丙，自成水火既济，不比春木之须水火并见也。（参阅
《滴天髓补注》方局节）。木旺不劳印生，见癸阴湿，反窒生机，必须取戊制之，寒木向阳，加以丙火出
干，科甲可许。如明王鸿儒命，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 81 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己卯 乙亥 乙未 丙戌得力在时上丙戊，冬木失令，无丙戊总非上格，若有癸出，则印绶太旺，湿重阴浓，反
见损害。必须戊出合癸，加以丙透，木自然发荣滋长；若无丙戊，则癸水阴湿之气，反生为克，终不能有所
建树也。总之，十月乙木，水旺用戊，戊多用甲，甲多用庚，应病与药，随宜配合，但寒木向阳，必兼丙火
为用。
己亥 乙亥 乙巳 丁亥亥中三壬生木，与春木类推，戊丙作用，丙戊禄在巳，虽不透干，一榜五品，但巳亥逢
冲，性傲招尤，举动敏捷。
徐乐吾曰：丙戊禄在巳，巳宫用神所聚，惜三亥冲巳，而驿马逢冲，用神受伤，成中有败，败而无救，贵亦
减色也。
乙丑 丁亥 乙酉 戊寅女命，夫主秀才，大富，用戊故也。
徐乐吾曰：夫星在酉，用财化食生官，年月丑亥夹子，母家亦贵也。
甲戌 乙亥 乙亥 庚辰化合假格，有能秀才，三多之命。
徐乐吾曰：此造合而不化，故云化合假格，当以庚为用，不以胎元丙寅，得太阳之助，木有生机，丙火为
子，子能助父，晚福自佳，故为三多之命。
庚申 丁亥 乙亥 丁亥贫贱
徐乐吾曰：亥宫壬水得禄，叠见长生，水旺木浮，无戊制水，漂浮之命。
己酉 乙亥 乙亥 丁亥幼孤，先贫后富，子五。
徐乐吾曰：此造专取胎元丙寅，年上己土之财，为比所夺，故幼孤，逆行南方运，财旺得地，宜其后富。
甲戌 乙亥 乙亥 丙子阁老。
徐乐吾曰：丙火出干，寒木向阳，大贵，胎元又得丙寅也。
庚寅 丁亥 乙巳 己卯
徐乐吾曰：王文韶命，道光十年十月廿一日卯时。丙戊禄巳，玄机暗藏，运行东南生旺之地，循序升迁，官
至大学士。
乙未 丁亥 乙丑 丙子
徐乐吾曰：清慈禧太后命，道光十五年十月初十日子时。寒木向阳，专用丙火，以丑中辛金为夫星，惜其不
透，早年财运生官，龙冠六宫。寅运金绝克夫，入后运转东南，为本身旺运，垂帘听政四十五年，卒于乙运
戊申年，寿七十四。
戊寅 癸亥 乙卯 壬午
徐乐吾曰：杨小楼命，光绪四年十一月初十日午时。壬癸并透，专用戊土，名重伶官。
白话译文
十月（亥月）乙木，此时壬水（亥月当令之神，代表水势最旺的节气）主宰节令，丙火（阳光之气）尚未
得令。草木（乙木之象）入冬虽外表凋零，内部生机却在蓄积，此为"木气长生"之候，因此最喜丙火温
煦。若壬水过旺，水多则木浮失根，须以戊土（堤坝之象）制水救命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 82 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙、戊二者俱透，命主可成科甲功名；有丙无戊，亦不失文人清流之格；水多无戊则命主漂泊游荡，难成
家业。
戊土过多时，须甲木来制，方能展才；但比劫争财，虽有才智，易招是非讼争。若地支会成木局而再见癸
水阴湿，须戊制癸、丙暖木，始能成器；若无丙戊，纵木旺，终是自立难成之命。
总论：十月乙木以调候为先，寒木必向阳，丙火不可或缺。用神配合须"应病与药"——壬旺用戊，戊多用
甲，甲多用庚，随宜配合。
---
关键词
壬水司令：亥月（农历十月）由壬水主管节令，全局水气最旺，乙木易受其害。
寒木向阳：冬月草木畏寒，须丙火（太阳之象）温暖，方能萌发生机，为十月乙木第一要义。
水旺木浮：水势过盛反使木失根基，如洪水中草木无法扎根，生机受阻而非受益。
应病与药：八字有偏颇（病），须配对应的制化之神（药）来平衡，是《穷通宝鉴》核心方法论。
藤萝系甲：乙木（藤萝）依附甲木（大树）稳固根基，戊土过多时以甲制戊，借力化解。
现代启示
十月乙木的调候逻辑，本质是一套"环境适应"框架：同样的个体，在不同条件下需要完全不同的支持系统。寒冬草
木，再有潜力，无阳光（丙火）则难以萌发；水势过旺，无堤坝（戊土），生机反被淹没。
这与现代心理学的"情境主义"高度契合——人的行为与成就，受环境影响的程度往往超过内在天赋。古人用五行生
克来描述这种互动，虽是象征语言，却传递了清醒的洞察：条件不具备时，才能会被压制；条件具备时，中等之才
也能成器。
你身边是否有人，明明有潜力，却因长期处于错误的"环境"中而未能发挥——他们缺少的，究竟是才华，还是那束
照进来的"丙火"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 83 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3  章
十一月乙木
原 文
十一月乙木
十一月乙木，根叶寒冻，喜丙复一阳，用丙火解冻，斯花木有向阳之意，不宜癸水出干以冻花木，故专用丙
火。
徐乐吾曰：十一月乙木，与十月略同，不能缺丙戊，丙以解冻，戊以去癸水之病。如壬癸透干，不可无戊以
制之，不见壬癸，则戊土亦可不用。寒木向阳，丙火为不可缺少之物，无丙火调和气候，乙木毫无生机，特
冬至前后，略有小异，冬至前，阳气未动，虽用丙火，不过安富尊荣。冬至后，一阳来复，丙火得用，显贵
可期，此则节候之关系也。
得一二点丙火出干，不见癸破，定许科甲，若二丙藏支，不过选拔，得此不贵，必因风水薄，或壬出干，见
戊制，可作能人，丙藏者，秀才，壬无戊，贫贱。
徐乐吾曰：申述上文之意，丙火出干，无壬癸克制，可许科甲。丙藏寅巳，无申亥刑冲，亦贵。或壬癸出
干，须有戊土为救，仍用丙火，丙出则贵，丙藏寅巳，不过秀士。即使壬癸透而丙藏，亦是优秀之士。特恐
壬癸出干，壬多无戊，丙火为壬水所破，为有病无药，则为贫贱之人耳。
或支水局，干透壬癸，全无丙火，虽见戊制，不免贫寒到老，入南方运，稍有衣食。丁火有亦如无，即或用
丁，灯烛之光，岂能解严寒之冻？无用之人。设丙丁戊全无，金水重见，奔波下贱之人；或全无戊己，有火
亦属常人，贫寒而不至下贱，或一派丁火，大奸大诈之徒。无甲引丁，孤鳏到老，长卧白云深山。丁火见
甲，妻贤子肖，且麟趾振振，芝兰绕膝。
徐乐吾曰：丙火为主要之物，戊土为救应之神，有戊制壬，而无丙丁，乙木虽不致漂浮，亦无生机，平常之
人也。根在苗先，原局无丙火为根，即运至南方，发福不足，亦不过稍有衣食而已，无显达之望也。丙为太
阳之火，丁为灯烛之光，调和气候，必须用丙，丁火虽有若无。原局无丙，不得已用丁，丁火须通根于午
未，附丽于甲，则亦可用，特力量微薄耳。若一派丁火，力量充足，自以丁为用。但阴木阴火，性情自必阴
沉，木火又为聪明，故云大奸大诈之徒，丁火以甲为嫡母，乙木以得藤萝之系，与甲木无殊，甲木能生丁
火，乙木不能生丁火也，故丁火见甲生之，主麟趾振振。无甲引丁，主孤鳏也。丁见乙木，名枯草音灯，能
引火，不能生火。有丙丁不致下贱，无戊己不免贫寒，气候配合，无勉强也。用丁者，木妻，火子，故无甲
主鳏，甲木引丁，主妻贤子肖。
或支成水局，壬癸两透，则木浮矣，不特贫贱，而且夭折，得一戊救方可。
徐乐吾曰：壬癸两透，必以戊土为救；己土不能止水，亦如丁火之不能解冻也。得戊就应，可免夭折；不见
丙火，贫寒至老，终为平常之人也。义同上文。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 84 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
冬月乙木，取戊止可补救，不可用相，必须用丙，然满局壬癸，得一戊，亦可免孤与夭，用火者，木妻火
子，用土者，火妻，土子。
徐乐吾曰：冬月兼取戊土，不可作用，不过为去病之药，救应之神，非以为用。调候为急，冬月乙木，调候
为急，专取丙火为用，不能用丁。用火者，食伤为子，比劫为妻。原局无丙而见壬癸，不得已取戊土为用，
则以财为子，食伤为妻。
乙木生于冬至之后，坐下木局，得丙透干者，富贵之造；即丁出干，亦有衣禄，须忌癸制丁。乙木生于冬
月，己土透干，又有丙透，大富大贵之造。
徐乐吾曰：生于冬至后者，一阳来复也（大寒以前，同此看法）。坐下木局，冬木成林也，不特丙火可用，
丁火亦可用矣。日元旺见丙，寒木向阳，富贵之命；见丁力量虽薄，亦有衣禄；惟不可见癸水也。用丁而有
寅巳午为根，亦同丙火，己土透干，又有丙透，乃以己土制癸，仍是用丙，乃从财格，地支有丑合子更妙。
见十二月从财节。若见壬水出干，己土无益，必须戊为用，此节与上文意义似矛盾，然以冬至后支成木局为
条件，并不抵触。
庚申 戊子 乙巳 丙子
丙戊两透，词林。
徐乐吾曰：丙戊得禄于巳，喜用有情。惜乙木无根，否则，当不止词林也。
庚申 戊子 乙巳 乙酉
戊透丙藏知州。
徐乐吾曰：上两造，丙戊得禄于巳，惜木无根，否则，富贵当不止此，幸是乙木虽弱无碍。
辛亥 庚子 乙卯 丙戌
徐乐吾曰：化不逢时，孤儿异姓，幸丙火解冻，由武而得守备。
丁未 壬子 乙未 丙子
徐乐吾曰：元顺帝命，寒木向阳，专取丙火为用，丁壬一合，去病为贵，申运失国。
辛巳 庚子 乙酉 丁亥
徐乐吾曰：陈光甫命，光绪七年十月廿六日亥时。年支巳宫藏丙，干透丁火制庚，位至上海商业银行总经
理。
白话译文
十一月的乙木（阴性草木、藤蔓之类），正值隆冬，根叶均被严寒冻结。此时最喜丙火（太阳之火）来解
冻回暖，花木才有向阳生长之意。癸水（阴性寒水）出现在天干会进一步冻伤花木，故十一月乙木以丙火
为首要用神。
若有丙火透出天干而不见癸水破坏，可望功名及第；丙火藏于地支而不透干，则仅止平常，此多因祖上风
水浅薄。若壬水透干、得戊土制约，尚可成为能人；壬透而无戊制，则沦为贫贱。
地支若聚成水局、壬癸两透，乙木如同漂浮之木，不仅贫寒，甚至有夭折之忧，须得戊土救应方可化解。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 85 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁火在严冬中如灯烛之光，难解彻骨之寒，效力极为有限。丁火须有甲木引燃：无甲引丁，主孤鳏终老；
有甲引丁，则妻贤子孝、家庭美满。
乙木生于冬至之后，一阳初动，地支有木局而丙火透干，为富贵之造；若己土透干又有丙透，财气得化，
更属大富大贵之命。
---
关键词
丙火：命局中太阳的象征，冬月乙木首要用神，取其解冻回暖、赋予生机之功。
调候：调节命局寒暖燥湿的配置原则，寒冬木命缺丙火时，调候优先于其他一切考量。
有病无药：命局存在破坏用神之"病"（如壬水克丙），却无对应制约的"药"（如戊土），格局受损，主贫贱。
一阳来复：冬至后阴极阳生，天地间阳气初动，丙火在此节候后力量渐强，命局发用程度亦随之提升。
枯草引灯：乙木引丁火的比喻——干枯草木能点燃火焰，却无法持续滋养，故乙木引丁不如甲木引丁有力。
现代启示
古人对"寒木向阳"的观察，折射出一个行为科学中久经验证的规律：个体潜能的发挥，高度依赖外部关键条件的到
位。严冬中的乙木再旺，没有丙火，生机依然封冻；而丁火虽有光，却无法替代太阳的功效——这与心理学中"资源
匹配"理论高度契合：并非所有帮助都等值，关键在于资源与需求的精准对位。古人还敏锐地注意到节气的细微差异
（冬至前后功效有别），这背后是对"时机窗口"的朴素理解：同样的条件，在不同时机下，效果可以截然不同。
**思考**：你生命中曾经出现的那一缕"丙火"，是在什么时机照到你的——如果它早来或晚来一步，结果会有何不
同？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 86 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4  章
十二月乙木
原 文
十二月乙木
十二月乙木，木寒宜丙，有寒谷回春之象。得一丙透，无癸出破格，不特科甲，定主名臣显宦。丙火藏支，
不过廪贡生员。干支无丙，一介寒儒。
徐乐吾曰：十二月乙木，冻木枯枝，不能缺丙，别无用神可取，与十一月同。严冬结冰之时，得一丙高照，
则有寒谷回春之意，其力量倍显，故不特科甲，定主名臣显宦也。特不可有癸水破格。见癸破格，与冬至后
乙木同看，丙火藏于寅巳，运行东南，亦必贵显，若无运助，终作贫寒之士耳。丙火藏支，而运行东南，引
出丙火，亦可显贵，盖原局有丙，运行木火为有根也。若行西北运，不过食饩也。原局无丙，寒木冻结，一
生清贫。
或四柱多己，不逢比劫，乃为从财，富比王侯。若见比劫，贫无立锥。
徐乐吾曰：或四柱皆己，此从财成格，然亦以见丙火方妙。有丙火，则有寒谷回春象，大富大贵，无丙一富
而已。见比劫破格，乙不能破己，甲合于己，从格不成。财多身弱，贫寒之命。冬木以泄为生，见丙火即不
怕弱，化比劫以生财，虽不富亦不致贫寒。
或一派戊土，见甲，专用丙火，不能大富，颇有衣禄
徐乐吾曰：十二月水气已衰，柱无壬癸，固不必用戊土也。一派戊土，财多身弱，必须见甲破戊，甲为救应
之神，仍以丙火为用，财多有劫为助，故颇有衣禄，亦以见丙火方妙。冬月用丙，调和气候而成饭生之功，
非取其泄也。
壬午 癸丑 乙卯 辛巳
巳中丙戊得所，一榜，官至太守。
徐乐吾曰：此造乙木专禄，丙戌巳官得禄，运行南方，必得意也。
壬午 癸丑 乙酉 辛巳
巳酉丑会金，带丙不得禄，一富而已
徐乐吾曰：巳酉丑三合金局，丙火被其合住，逢辛反怯，丙火减其力量，巳宫化为金之生地，故云带丙不得
禄。究之丙火力量犹存，惟用神羁绊，不能显达，一富而已。若巳丑合无酉，则不致羁绊也。
庚子 己丑 乙巳 庚辰
此名煞重身轻，贫而且夭。
徐乐吾曰：庚金两透，官多化煞，乙木坐巳，暗藏丙戌，时逢辰，木亦通根，坏在己土透出，党煞克身也。
丁酉 癸丑 乙卯 丙子
都宪。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 87 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：三冬庚辛之气泄于水，本不能伤木，见己土制癸水，则庚金有力，乙木见庚，不化必被掣肘。上
造丙火藏巳，不能制庚，又不能用庚，木被金伤，故为煞重身轻。下造丙火出，破庚，乙木得向阳之用。
戊午 乙丑 乙巳 庚辰
徐乐吾曰：副总统冯国璋命，咸丰八年十二月初四日辰时。取财生官旺，地支丑辰巳午，夹寅卯，乙木暗
强，运行巳庚，开府江南，位至总统，殁于午运末己未年。
壬申 癸丑 乙亥 庚辰
徐乐吾曰：狄进熹命，同治十一年十二月廿五日辰时。壬癸并透，泄金生木，不作化论。加以乙木临亥，得
长生之气，更不能化。四柱无火，运行南方，名利兼全，惜干支无丙，运过之后，终作寒儒。
壬申 癸丑 乙丑 辛巳
徐乐吾曰：刘芗荪命，同治十一年十二月十五日巳时。丙火得所，位至上海道。
甲戌 丁丑 乙酉 丙戌
徐乐吾曰：丁超命，同治十三年十二月十六日戌时。甲丙丁并透，专用丙火，位至镇守使。
甲戌 丁丑 乙酉 庚辰
徐乐吾曰：郁芭生命，同治十三年十二月十六日辰时。化合失时，原命有丁制庚，甲木助乙，支见财多，运
行辰壬，印化煞生身，富甲一方，至午运殁。
丁丑 癸丑 乙酉 己卯
徐乐吾曰：陈其美命，光绪三年十二月初五日卯时。卯酉相冲，日禄受损，酉丑会局，煞旺身衰，丁火食
神，为癸水所克，行酉运，遭暗杀弊命。
白话译文
十二月的乙木，正值严冬，木气冻结、枝干枯槁，最迫切需要丙火（太阳之火）来温暖照拂，有如寒谷迎
来春日回暖之象。
若命局中丙火透于天干，且没有癸水出现来冲破这一格局，则此人不仅能科举及第，更可望成为名臣显
宦，仕途煌煌。若丙火藏于地支而未透干，格局稍减，大约只是廪生贡生一类的有功名却难大显之人。若
天干地支皆无丙火，则一生清贫，不过是寒门读书人罢了。
若四柱中己土（财星）极多，而又没有甲乙木（比劫）来分夺，则构成"从财格"，财富可比王侯；一旦出
现比劫破格，反而贫无立锥。
若满柱戊土为财，须见甲木来克制戊土，再以丙火为用神，虽不能大富，衣食无忧尚可期。
书中附有多则命例，涵盖清末民初官员生平，以印证上述推论：丙火得所者官至要职，格局受损者富而不
贵，无火无运者终作贫寒之士。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 88 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
用神：命局中最能弥补日主（乙木）不足、起关键调候作用的元素，此月专指丙火。
破格：原本构成的吉利格局被某一元素冲克化解，格局因此降等或失效。
从财格：日主极弱、财星极旺，日主"顺从"财星而非对抗，反成富贵之命，但须无比劫分财。
比劫：与日主五行相同的天干，具有分夺财星、削弱从格成立条件的作用。
调候：调节命局寒热燥湿的气候平衡，冬月乙木调候以丙火为第一要务。
现代启示
古人对"十二月乙木"的观察，核心逻辑其实是一个朴素的环境决定论：同样的个体，在截然不同的外部条件下，潜
能的释放程度天差地别。冻土中的种子与阳光照拂下的种子，本质相同，结局迥异。
这与现代心理学中"情境力量"（situational strength）的研究高度吻合——强情境能压制个体差异，弱情境才让天赋
充分显现。书中那位"带丙不得禄"的案例尤为耐人寻味：条件本已具备，却因格局内部的牵制而功败垂成，提醒人
们，资源的存在与资源的有效发挥之间，往往还隔着一道"是否被羁绊"的门。
**思考：在你当下的处境里，那个能让你"寒谷回春"的丙火，究竟是什么？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 89 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5  章
正月丙火
原 文
正月丙火
正月三阳开泰，火气渐炎，取壬为尊，庚金为佐。壬庚两透，定许科甲，即壬透庚藏，虽不由科甲，恰有异
途恩封
徐乐吾曰：正月甲木得禄，月令自有木气，丙火长生，木旺火相，日元向旺，必取壬水为对象，方显阳盛之
德。寅宫水临绝地，故取庚金为佐，壬庚两透，财露印藏，两不相碍，以财滋煞，以印化煞，则水火既济，
而得财印相随，配合最为适宜，自然显达。财印以不相碍为条件，壬庚并透，木藏金露，财不损印，若壬
透，庚金藏申，寅申相冲，互冲非吉。寅申为丙壬生地，且为用神所在，则为财印相碍，损清纯之气，相隔
则不碍，水辅阳光，仍可取贵，惟不由科甲而为异途而已。
若一壬高透，有一二丙藏寅巳，虽纳粟奏名，显职可期，为人英风慷慨，磊落光明，有才迈众。
徐乐吾曰：丙人用壬，以身旺为第一要义，根以支为重，丙火通根寅巳，日元自旺，上文言壬庚两透，用财
滋煞也。此言一壬独透，无庚，丙火通根寅巳，假煞为权也。丙火阳刚之性，得壬水辅映成辉，故主慷慨英
豪，磊落光明。
或丙少壬多 ，而无戊制，名杀重身轻，斯人笑里藏刀，胆大光棍，见一戊制壬，便是大富大贵，但宜见一
二比肩方妙。
徐乐吾曰：正月木旺火相，丙火得气，丙少壬多，煞重身轻，正月木气当旺，有印化煞，不致伤身。但若无
戊土，则为七煞无制，煞多非吉，斯人秉性，不入于正轨也。煞重身轻，可用戊土制之，反成富贵。然用食
制煞，亦需身旺，否则，克泄交加，故必得一二比肩帮身方妙，以上言用壬水，为正月丙火之正轨也。
或一派庚辛混杂，常人，得时月两透庚金、无辛者，定主清贵，或辛年辛时，名为贪合，酒也之徒，女命一
理。己业难创，祖业难承。
徐乐吾曰：此言以财为用也，偏正财不宜混杂，丙火逢辛而合，失其阳刚之性，用故宜庚不宜辛也。两透庚
金，谓庚寅月庚寅时也，身旺任财，而财临绝地，主清贵而已。两透辛金，丙火贪合，失其本性，迷途忘
返，势所然也。
或一片戊土，甲不出干，难非大器，且恐贫贱死外。故正月之丙，最忌戊土晦光。或支成火局，专取壬水为
贵。无壬，癸亦姑用。若壬癸俱无，取戊以泄火气，但属平人。
徐乐吾曰：此言食神为用也，正月丙火，寅宫自有木气生之，本无须甲木出干也。若一片戊土晦光，则不得
不藉甲木出干为救，为食神佩印也。盖正月丙火为方生之气，见戊土则晦光，故为最忌。即使支成火局，专
取壬水为贵，春江水暖，气势最和，为天和地润，既济成功。火局，坊本误水局，意义不合。无壬癸可用，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 90 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
不晴不雨，亦是假神，平庸之造也。不得已用戊土泄火之气，此为无法之法，火土炎燥，缺乏秀气，亦非上
格。盖用财用食伤，皆是随局配合，非真神，乃假神，皆属平人。
或支成火局，又作炎上而推，但不逢时耳。若不见冬南岁运，反致孤贫。
徐乐吾曰：正月建寅，更见午戌，会成火局。上文支成火局，专取壬水，为偏官格。壬癸俱无，则用戊土泄
火之气，为伤官格。设或壬癸、戊土俱无，而支成火局，则为炎上格。但炎上格须生于巳午月，方为得时秉
令，生于三春，专旺失时，必须行东南运程助之，则可富贵；否则，孤贫之命，“东南，坊本作”，亦误。凡
成格非必为贵，总须配合适宜，而专旺格局，尤以得时得地为要，此言丙火专旺也。
凡炎上格，必须运行东南，即使逢时得令，亦同此理，曾见一造，
甲午 庚午 丙午 甲午，美在得时矣，然而拘谨懦弱，毫无作为，则以运行西北故也。总论云：若居坎宫，谨
畏守礼，火以炎上为本性，运行西北，逆其性情，火者其性礼，逆其性，拘谨懦弱，出于常情也。
或四柱有甲木，得康金暗制，可作秀才。
徐乐吾曰：此言用财损印也，正月甲木得禄，若四柱多见甲木，则木盛火寒，必须用财损印，须得庚金暗制
方妙；但格非上等，儒林秀士而已，不失为清贵也。此节与上文时月两透庚金意重。
无壬用癸者，略富贵，且官杀亦要旺相有根，丙火无壬，多主贫贱，屡徵屡验，或火多无木，一至水乡必
死，不然定主灾咎，五月丙火合炎上格，亦不喜水破格，用癸无根，定主目疾。
徐乐吾曰：正月丙火，支成火局，专取壬水为用。无壬者，癸亦可用。用壬水者，贵显；用癸者，略高贵。
寅月水之绝地，无根易涸，难以取贵。不论用壬用癸，官煞皆要通根旺相为妙。否则，无根之水晒干，难以
取贵。用癸无根，定主目疾，即癸水干涸故也。丙火必取壬水为用，气势始清，无壬总不为美，此经验心得
也。若原命无水，运至水乡，滴水激火之焰，不死必灾。火多无水，与五月炎上格，忌水破格，一理共推。
运至水乡，必殒寿命也。（参阅五月节）
用壬者，金妻水子；用庚者，土妻金子。
徐乐吾曰：正月丙火，以用壬为正轨。用壬者，财为妻，官煞为子；用庚者，食神为妻，财为子。
丙午 庚寅 丙午 庚寅
两干不杂，按察
徐乐吾曰：时月两透庚金，两干不杂，格局取清而已。庚金无根，寅午会局，比肩出干，不能用财，乃炎上
失时，喜其运行东南，故贵为按察使。
庚寅 戊寅 丙寅 壬辰
庚壬两透，位至主试，词林
徐乐吾曰：庚壬两透，壬水出干，戊土为病，喜得丙火坐寅，庚透化食生煞，木火向旺，财生煞，而得戊
制，安得不贵。
辛亥 庚寅 丙子 丁酉
状元
徐乐吾曰：此造庚辛并透，财旺生煞，劫印并用，而日元坐官。妙在丙辛隔位不合，寅亥会印，财官印相生
不碍，运至丁、亥、丙、戌、宜其贵矣。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 91 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁酉 壬寅 丙子 戊戌
庚透癸藏，巨富，子中状元。
徐乐吾曰：此造专用子中癸水，庚透化戊土生癸水，无庚，癸为戊制，所重在偏财，故巨富，癸在时支子息
宫，故子贵。
丁酉 壬寅 丙子 戊子
秀才，午运死，先富，后贫且孤。
徐乐吾曰：此造丁火合去壬水，戊土制住癸水，年上酉金生壬，故为秀才。先富，时逢戊子，后孤且贫，至
午运方死，寿元至午，则以午为子水绝地也，然已八旬外矣。
丁酉 壬寅 丙子 戊戌
假道斯文，早岁子息艰难，先富后贫，寿高。
徐乐吾曰：此造与上造同，戊戌时制煞之力较强，故子息艰，先富后贫寿高，均与上造同。
丁酉 壬寅 丙子 己亥
知州，五子皆贵，酉运死。
徐乐吾曰：此造亥宫壬水长生，临天乙贵人，故子多而贵，己土不足以制壬，晦火之力亦薄，位至知州。
乙未 戊寅 丙申 辛卯
木盛用庚，孤贫且夭。
徐乐吾曰：此造用庚辛金杂乱，丙火透辛而怯，辛丑不能扫乙，徒有伤克之情，一友人造。
乙未 戊寅 丙申 庚寅，用庚无辛，财印交差，用申宫壬水，出身世家，富贵中等。
己未 丙寅 丙午 乙未
假炎上格，秀才大富。
徐乐吾曰：此造假炎上，而丙火并不旺，年时两未，己土出干，似宜用己土泄火气。正月火土假伤官，非上
格，然泄秀生财，故秀才而富，参阅二月丙火节。
三春丙火总论
三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，专用壬水，为水辅阳光，非克丙也，名曰天和地润，既济功
成。或土多，为土众成慈，非泄丙乃假丙也。正月专用壬水，佐以庚金，二月专用壬水，三月土重晦光，用
壬水取甲佐之为妙。
徐乐吾曰：承上总论，三春丙火，阳回大地，与木气同时而至，母旺子相，势力并行。丙为太阳之火，为纯
阳之气，所秉之象，具有阳威也，丙火无壬，为孤阳失辅，气势不清，故以见壬为贵，名曰水辅阳光，以有
壬为扶阳，非克丙也。正月甲木得禄，月垣自有木气，通水火之情，名地润天和，既济功成。丙火炎炎之
势，见水多则济其威，火旺无水，用土以泄旺火之气，格局多富而少贵，假以为用，不得已思其次也。三春
丙火，皆以壬水为尊，特水至寅为绝地，故正月用壬，须以庚辛为佐，二月可专用壬水，三月土重，以甲木
为佐，土重晦丙之光，塞壬之流，有甲木为救，则水辅阳光，依然清澈取贵也。戊己不透，仍以壬水甲乙用
也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 92 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
正月（农历一月，建寅之月）正值三阳开泰，阳气渐盛但尚未充足，丙火（天干中的阳火，象征太阳之
火）处于生长阶段，因此命局中最重要的用神（发挥关键作用的天干）是壬水（阳水），辅助之神是庚金
（阳金）。若壬庚二者同时显露于天干，命主多能科举高中；若壬水透出而庚金藏于地支，虽不走科举正
途，亦能另辟蹊径晋升获封。
正月甲木当令，月令中木气充盛，丙火长生于寅，木旺则火气相随，日主（命盘中代表命主本身的天干）
偏旺，须以壬水制衡，方能彰显阳刚之德。然寅宫壬水临绝地（生气断绝之处），单靠壬水根基不稳，故
需庚金生水为辅。壬庚双透，财星（庚金）露出、印星（木）藏于支中，两者互不妨碍，以财滋煞（七
杀）、以印化煞，水火既济，配合最为得当，功名自然显达。
若壬水独透而无庚，但丙火根植于寅、巳，日主自旺，则以壬水假煞为权，命主多英豪慷慨、磊落光明。
若丙火偏弱而壬水过多，又无戊土制伏，则为"杀重身轻"（七杀过旺、日主力弱），此类人表面和善，内
心却心机深沉，做事走偏。若见戊土制煞，辅以一二比肩（与日主同气之天干）帮扶，则可转为大富大贵
之命。
若天干庚辛混杂，多为普通人；若时柱、月柱两透庚金而无辛金夹杂，则主清贵；若辛金透出，丙辛相
合，丙火因"贪合"迷失本性，此类人容易沉溺玩乐、难守祖业。
正月丙火最忌戊土满局、遮蔽阳光，甲木又不出干，则难成大器，甚至有贫困客死之虞。若地支会成火
局，专取壬水为贵；无壬则癸水暂代；壬癸俱无，以戊土泄火，仅属平庸之格。若连戊土亦无，可论炎上
格（火行专旺之格），但正月丙火尚未当令得时，须行东南木火之运方能发达，逆行西北则主孤贫。
三春丙火总以壬水为尊，壬水非克丙，而是"水辅阳光、天和地润"，两者相得益彰，方成既济之功。
---
关键词
用神：命局中对日主起关键辅助或制衡作用的天干地支，全局配置之核心。
七杀：阴阳相异且克制日主的天干；丙火日主以壬水为七杀。
煞重身轻：七杀力量过强、日主力量不足，格局失衡，性情易走偏锋。
财印相碍：财星（金）克印星（木），二者同透则互损，命局失去清纯。
炎上格：火行天干地支聚合、势力专旺的特殊格局，顺运则贵，逆运则贫。
现代启示
古人观察到一个朴素而深刻的规律：环境与个体之间需要动态的平衡，而非单边的强大。正月丙火喜壬水辅映，并
非因为"克制"有益，而是因为对立面的存在能激发本体的光辉——太阳因有水的映衬才显明亮，这与现代心理学
中"适度张力促进成长"的理论高度吻合。书中对"杀重身轻"者性格的描述（表面随和、内心防御过激）也与当代压
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 93 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
力心理学中"外部压力长期超载导致行为变形"的观察不谋而合。古人没有实验数据，却通过大量命例归纳出了"强弱
失衡影响人格走向"的经验规律，这种基于观察的系统化认知，本身就是一种前现代的行为科学。
值得思考的是：你身边是否有这样的人——表面光鲜、内心却长期处于压力失衡之中，而外界的"一味加压"从未真
正帮助他们走上正轨？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 94 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6  章
二月丙火
原 文
二月丙火
二月丙火，阳气舒升，专用壬水。
徐乐吾曰：丙火喜用壬水 ，正月甲木秉令，故用壬以 庚制木为佐。二月阳壮木渴，四柱配合，尤以壬水为
必须。二月月垣卯木，通水火之气，定主显贵。寅卯月为壬水病死之地，专用壬水，用壬须藉金生助，则为
正二月所同也。
壬透不见丁化，加以庚辛亦透，壬水有根，科甲无疑。或壬藏支，亦主秀才，但必庚辛方妙。
徐乐吾曰：二月用壬，庚辛为佐，专取其生助，非以制木，专用在壬，故壬透，以柱有庚辛方妙，庚透辛
藏，富贵无疑，壬藏支力薄，有庚辛生之，不止秀才。见丁火与壬合化，羁合用神，失和润之用，故以丁为
忌。官煞以财为引，喜庚辛为佐。壬水冲奔，非己土所能制，制壬必用戊土，见下。月令卯木，阴柔之质，
不能纳水。水旺木浮，用己土混壬，可成反正之功，使乙木能泄壬化杀，则可取贵。
或无壬癸，姑用己土，但是常人，虽有才学，不得成名，不过衣禄充足。
徐乐吾曰：无壬水而用己土，为火土伤官，泄丙火之气，与上透壬用己不同。食伤泄秀，皆主聪明，有才
学。印在月令，伤在时上；或印在支，伤透天干，两不相碍为美。四柱无壬，气不和润，故不能取贵，食伤
旺自能生财，虽不能取贵，仅衣食充足而已。
或一派壬水，见一戊透，虽不科甲，不失异途显达。或无戊透，用四库辰戌丑未之戊，但辰宫癸水，贪合成
火，不能制壬，不过衣禄常人。若干支不见一戊，此系奔流之人。加以金多生水者，下贱之命。
徐乐吾曰：一派壬水者，壬水过多也，必须用戊土制服，有制则贵，无制则贱。月令正印，身旺能任，不失
富贵。辰戌丑未之土，辰丑皆湿土，不能制水，未见卯会木局，可泄壬水而不能制，惟戌与戊土同功。丙火
阳干，月令正印通根，无从财从煞之理，惟有用制，七煞无制，必为奔流之人。财多党煞。更为下贱之命。
又辰宫戊土，虽是本气，但与癸水化合，辰为水之墓，故不能制壬水。
或一派戊土，仍以壬水为用。喜行东方木运，见土不祥，行火亦不利。
徐乐吾曰：丙火以壬水为贵，一派戊土，火炎土燥，亦必用壬水，方配合中和。若见一派戊土，克制壬水，
必取甲木制戊为救，虽四柱不见甲木，仍宜东方木运以补其缺憾。惟根在苗先，原命无甲，行东方木运，发
福不足，要不失为最佳之运，金运可行，水运无益，火运反助土旺，故亦迍邅也。盖月令正印，可以制食护
煞，以成润泽之功，又可泄煞生身，通水火之气，故运喜行木，见火土均不利也。
或丙子日辛卯时，乃从化格，但不逢时，贪财坏印，难招祖业。若得一二重丁火破辛，壬水得位，亦主富
贵，虽不科甲，亦有异途。名传郡邑，合此格，主多妻妾，兼多子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 95 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：或时月俱辛卯，又见丙子日，名为争合，年不透丁破辛，昏迷酒色，祖业破耗。盖丙子辛卯时，
丙得正印，化而不化，化不逢时，干合支刑，徒然牵绊日主，日主向财，贪财坏印。或壬水出干，壬水间
隔，使辛不合于丙，而泄气于壬，则与用壬以辛为佐相同，亦可显达。财透主多妻妾，壬水得位者，时逢己
亥也，故主多子
或月时见二辛卯，日乃丙子，各为争合，年不透丁制辛，此人昏迷酒色；祖业破耗。年透丁火，反吉。或支
成木局，反因奸得财，因酒得名。
徐乐吾曰：《元理赋》云：丙子辛卯相刑，荒淫滚浪。丙火见卯为咸池桃花煞，木以子为咸池桃花煞，木火
交互，为滚浪桃花也。两辛争合，即不能化，徒使日主依惑于财，子卯又为无礼之刑。见丁火克辛，去病危
贵。无丁火去病，必主荒迷，有丁克去一辛，则无争合之患，但用子癸官星，而泄气于印，亦寻常人也。支
成木局，则子卯不刑，但日主向财而不向官，用在官而日主恋财，故主因奸得禄。若支成木局，则以财损印
为美。故反主得财得名。
专用壬水者，金妻水子；用己者，火妻土子。
徐乐吾曰：二月丙火，以用壬为正，无壬癸，用己土。用壬者，财为妻，官煞为子也。
乙亥 己卯 丙申 己亥
用申中庚壬，孝廉。
己亥 丁卯 丙申 己亥
申内有庚生水，武举，但子息惟艰。
徐乐吾曰：此两造丙临申位，庚壬藏支，亥卯会局，当以卯木正印为用。
丁巳 癸卯 丙辰 癸巳
徐乐吾曰：韩国钧命，咸丰七年三月初四日巳时。地支连茹，用官印，官居极品。
乙亥 己卯 丙子 辛卯
徐乐吾曰：李景曦命，光绪元年二月初八日卯时。丙子辛卯相刑，有贪财坏印之嫌。此造妙在亥卯会局，透
乙太旺，宜用财损印，更有己土出干，伤官生财为用，宜其富贵兼矣。命理之变化不测有如此。
庚辰 己卯 丙申 戊戌
徐乐吾曰：黄郛命，光绪六年正月廿八日戌时。丙申日、戊戌时，夹丁酉，名连珠夹贵。丙临申位，戊己泄
气太重，以卯印为用，行印运贵为总揆，冀察政委主席，凡丙火日干，见戊己出干，多不贵而富，即炎上格
亦不能外此例，独有丙申丙子日，见戊戌时，以夹拱取贵。赋云：丙临子申，戊当头而贵拟王侯是也。
丁亥 癸卯 丙戌 壬辰
徐乐吾曰：朱庶祺命，光绪十三年二月廿八日辰时。壬水出干，亥卯会局，专用煞印，一旬三位，至浙江实
业厅长。
己丑 丁卯 丙申 癸巳
徐乐吾曰：李钦命，光绪十五年二月廿日巳时。申宫庚财生水，时上癸水透干，财官为用，位至湖北财政厅
长。
三春丙火总论
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 96 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，专用壬水，为水辅阳光，非克丙也，名曰天和地润，既济功
成。或土多，为土众成慈，非泄丙乃假丙也。正月专用壬水，佐以庚金，二月专用壬水，三月土重晦光，用
壬水取甲佐之为妙。
徐乐吾曰：承上总论，三春丙火，阳回大地，与木气同时而至，母旺子相，势力并行。丙为太阳之火，为纯
阳之气，所秉之象，具有阳威也，丙火无壬，为孤阳失辅，气势不清，故以见壬为贵，名曰水辅阳光，以有
壬为扶阳，非克丙也。正月甲木得禄，月垣自有木气，通水火之情，名地润天和，既济功成。丙火炎炎之
势，见水多则济其威，火旺无水，用土以泄旺火之气，格局多富而少贵，假以为用，不得已思其次也。三春
丙火，皆以壬水为尊，特水至寅为绝地，故正月用壬，须以庚辛为佐，二月可专用壬水，三月土重，以甲木
为佐，土重晦丙之光，塞壬之流，有甲木为救，则水辅阳光，依然清澈取贵也。戊己不透，仍以壬水甲乙用
也。
白话译文
二月丙火，阳气渐盛，木气当令（卯月为木旺之时），核心用神（命局中最关键的调候之字）为壬水（天
干第九位，代表江河之水）。
壬水能润泽阳光，非克制丙火，而是"水辅阳光"——如同太阳照耀水面，光热才得发挥，称为天和地润、
既济功成。二月寅卯为壬水病死之地，壬水自身根基不稳，须借庚辛金（金能生水）来生助，方能持久有
力。
若壬水透出天干，且不被丁火（丁壬相合会化木，缠住用神）所合，庚辛亦透，壬水有根，则主科甲功名
无疑。壬水藏于地支，力量稍薄，若有庚辛生之，亦可超越秀才之格。
若四柱全无壬癸水，可暂用己土（土能泄火气、收敛阳威），此为食伤泄秀之局，主聪明有才学，但气局
不和润，难以取得功名，仅能衣食无忧。
壬水过多时，须用戊土制水，有制则贵，无制则如洪流奔涌，沦为漂泊之人；金多生水助虐，格局更低。
另有丙子日配辛卯时的特殊格局，丙辛相合又逢子卯相刑，若无丁火破解，易沉溺声色、破耗祖业；若壬
水出干化解争合，仍可显达。
---
关键词
壬水：天干之壬，象征江河大水，二月丙火之核心用神，取其润泽阳光、调和气候之功。
科甲：古代科举功名的代称，泛指通过考试取得官职，命理中用以象征仕途显达。
病死之地：十二长生中，某天干在特定月支所处的衰弱状态，壬水在寅卯月气势最弱。
从化格：一种特殊命格，日主与合神力量悬殊，日主随合而化，需要严格条件方能成立。
争合：两个相同天干同时争合一个天干，如两辛争合一丙，导致合而不化，徒增牵绊。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 97 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察到一个朴素的系统平衡规律：过于强势的单一能量，反而需要"克制"才能发挥价值。二月丙火如烈日当
空，没有壬水润泽，光热便是空耗；壬水泛滥无戊土约束，又成灾害。这与现代管理学中的"约束理论"不谋而合
——系统的瓶颈不在于最强的环节，而在于失衡的配合。
命理师观察数代人命运所归纳的"用神-忌神"框架，本质上是一套资源配置的直觉模型：长处需要什么来激活，短处
需要什么来补位。这不是宿命，而是古人对人与环境互动规律的朴素编码。
你的核心优势，是否也因为缺乏某种"壬水"的润泽，而一直在空转？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 98 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7  章
三月丙火
原 文
三月丙火
三月火气渐炎，专用壬水，或支成土局，取甲为辅，壬不可离。
徐乐吾曰：三月丙火向旺，专用壬水，四柱配合，不可缺壬，与二月同。雪中鼓雨之后，土旺用事，虽不见
戊，无形之中，自有晦丙塞壬之患。故用壬，须取甲木为辅，见甲木出干，丙壬之气清，自然取贵。成土局
者，支聚四墓，制煞晦火也。丙火用壬，名水辅阳光。在土旺之时，虽干不透戊己，支不聚墓库，亦非甲木
为辅，不足以取贵，况支成土局乎。则用甲夺食以化煞，壬甲两透，定主贵显。
壬甲两透，科甲有准，但忌庚金出干破甲，止于秀才能士，无甲用庚助壬，又能泄土气
徐乐吾曰：申述用壬甲之法，有甲忌见庚金，无甲喜用庚金，土旺无甲，不能不用庚助壬，兼泄土气，但必
须日主旺相，方可用之。不比甲木制土卫壬，兼助身旺，为一得三用也。如鄙人自造，
丙戌 壬辰 丙申 丙申壬透无甲，支聚辰戌土局，如用申中庚金泄土生壬，为财来党煞克身，非徒无益，反有
害矣。非甲不能化壬生丙，用甲为辅，忌庚出制甲，有病无药，一介寒儒；无甲困苦一生。可见庚助壬者，
必为丙旺壬弱，方可取财滋煞为用。或土众壬弱，无甲疏木，不得已用庚泄土生壬，以庚为佐，但为不得已
用法，身弱总非上格。
壬透甲藏，富大贵小；有甲无壬，劳碌浊富；壬藏无甲，一介寒儒；壬甲两无，愚贱之辈。
徐乐吾曰：三月取用，不离壬甲。透谓透干，藏谓藏支也。壬甲两透，富贵兼全。壬透而甲藏支，运行东方
木地，亦可富贵。有甲无壬，一富而已，且主劳碌；有壬无甲，穷居在下，有志难伸。盖丙壬为坎离相对之
象，必用甲木通其气，方能既济，无壬则不秀，无甲难望得志也。
或丁己离乱，定必属凡夫。
徐乐吾曰：承上壬甲两透意，见丁合壬，见己合甲，失用煞印之意，闲神羁绊，平庸之命。
或支成水局，宜用戊土，勿用壬，戊透稍富贵，戊藏常人。
徐乐吾曰：此言壬水太旺也，辰为水墓，有申子成水局，仍以甲木化煞生丙为上格，见下孙宝琦命。无甲用
戊土制壬，必以身旺为要义，见戊土稍富贵，言非格之上也，虽用戊土，仍以印运为美。
用壬者，金妻水子，用甲者，水妻木子。
徐乐吾曰：用壬者，财为妻，官煞为子；用甲者，官煞为妻，印为子也。
癸丑 丙辰 丙午 壬辰
壬出天干，太守。
徐乐吾曰：壬透无甲，而辰午夹巳禄，日坐阳刃，身旺，假煞为权，以壬取贵。
辛卯 壬辰 丙戌 癸巳
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 99 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
明经。
徐乐吾曰：壬透无甲，而时归巳禄，取辛金佐壬为用，惟嫌官煞混杂耳。此两造皆壬透而无甲，日元虽旺，
仍当以辰中乙木余气化煞为用也。
庚申 庚辰 丙午 戊戌
徐乐吾曰：郑孝胥命，咸丰十年闰三月十二日戌时。丙临午刃，壬戌会局，申宫藏壬，用庚泄戊生壬，此造
是也。
丁卯 甲辰 丙子 丙申
徐乐吾曰：孙宝琦命，同治六年三月廿二日申时。申子辰水局，火居上，水居下，如日晒中天，水底有光，
名为照象，得力於甲木出干，通水火之情，故大贵至总揆。
丁卯 甲辰 丙子 戊戌
徐乐吾曰：董康命，同治六年三月廿二日戌时。子戌夹亥贵，子辰会局而无壬水，戊戌土重，亦用甲木制土
以护官星，位至司法总长。
己巳 戊辰 丙申 甲午
徐乐吾曰：梁士诒命，同治八年三月廿四日午时。年时禄刃，土重晦火，甲木制之，申宫壬水长生，庚金生
之，地支辰巳午申夹未，甲戊得贵，辰巳邀酉为丙贵，申为己土之贵，甲拥护日元，故贵为总揆，有财神之
号。
癸未 丙辰 丙午 戊子
徐乐吾曰：郭松龄命，光绪九年三月廿六日子时。日坐阳刃，地支辰午未夹巳禄，逢子冲午，夹禄不住，暗
伏杀身之机。戊土合去癸水官星为病，运行甲寅、癸丑，扶摇直上，总领师干，壬运甲子年，两子冲午，在
壬运中，子之力强，倒戈被戮。
戊子 丙辰 丙辰 戊子
徐乐吾曰：刘鸿生命，光绪十四年三月初五日子时。子辰会局，名为照象，戊土出干而无甲木，富而不贵，
为著名实业家。
三春丙火总论
三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，专用壬水，为水辅阳光，非克丙也，名曰天和地润，既济功
成。或土多，为土众成慈，非泄丙乃假丙也。正月专用壬水，佐以庚金，二月专用壬水，三月土重晦光，用
壬水取甲佐之为妙。
徐乐吾曰：承上总论，三春丙火，阳回大地，与木气同时而至，母旺子相，势力并行。丙为太阳之火，为纯
阳之气，所秉之象，具有阳威也，丙火无壬，为孤阳失辅，气势不清，故以见壬为贵，名曰水辅阳光，以有
壬为扶阳，非克丙也。正月甲木得禄，月垣自有木气，通水火之情，名地润天和，既济功成。丙火炎炎之
势，见水多则济其威，火旺无水，用土以泄旺火之气，格局多富而少贵，假以为用，不得已思其次也。三春
丙火，皆以壬水为尊，特水至寅为绝地，故正月用壬，须以庚辛为佐，二月可专用壬水，三月土重，以甲木
为佐，土重晦丙之光，塞壬之流，有甲木为救，则水辅阳光，依然清澈取贵也。戊己不透，仍以壬水甲乙用
也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 100 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
三月（辰月）火气逐渐旺盛，丙火日主以壬水（天干第九位，代表大江大河之水）为首要用神。若地支形
成土局（辰戌丑未聚合），则需以甲木（天干第一位，代表参天大木）辅助壬水，壬水始终不可缺席。
原因在于：三月土旺当令，即便戊土未明显出干，土气仍在暗中晦蔽丙火、堵塞壬水的流动。因此用壬水
时，须借甲木疏土通气——壬甲同时透干，丙壬之气清澈，方能取贵。
壬甲两透，功名有望；但忌庚金（天干第七位，代表刀斧之金）出干克伐甲木，则仅能止步于秀才层次。
无甲木时，庚金尚可辅助壬水、同时泄散过旺土气，但此为权宜之计，须日主本身旺相方可。
用神轻重与格局高下的对应关系：壬透甲藏，富大于贵；有甲无壬，劳碌而富；壬藏无甲，寒儒困顿；壬
甲皆无，庸碌平凡。若丁火合去壬水、己土合去甲木，用神被闲神羁绊，亦沦为平庸之命。
若地支形成水局（水势过旺），则反以戊土制水为用，不宜再用壬水，戊土透干者稍有富贵，戊土藏支者
仅为常人。
书中以孙宝琦、郭松龄、刘鸿生等人命盘为例，印证壬甲配合之理：甲木出干者贵至总理，戊土出干而无
甲木者富而不贵，两子冲午者身遭兵败。
三春丙火总论：丙为太阳之火，以壬水为辅阳之光，非克制而是既济相成。正月须庚辛佐壬（因壬水在寅
月处于绝地），二月可专用壬水，三月土重则以甲木为佐，令水辅阳光依然清澈。
---
关键词
壬水：天干壬，象征大江大河奔流之水，丙火（太阳）的核心用神，取"水辅阳光"之意，非克制而是润泽。
甲木：天干甲，象征参天乔木，三月土旺时用以疏松土气、通畅水火之间的能量流动，一木兼具制土、护壬、生
丙三重功用。
土局：地支辰戌丑未四墓库聚合，形成强旺土势，会晦暗丙火光芒、堵塞壬水通道，是三月丙火最主要的格局障
碍。
透干：某天干直接出现于年月日时四柱的天干位置，力量显发于外，与"藏支"（藏于地支之中）相对，透干者用力
更直接。
照象：特指申子辰或子辰水局与丙午日主组合，如太阳高悬、水中倒影，需甲木通情方成贵格，是三月丙火的上
等格局之一。
现代启示
古人观察到一个精细的"环境适配"规律：同样是丙火日主，三月这一特定时段因土气当旺，单靠壬水不够，还需甲
木这一"中间层"来疏通能量的传导路径。这与现代系统思维高度吻合——复杂环境下，直接的"强项对强项"往往失
效，真正起作用的常常是那个不起眼的"连接器"角色。甲木制土护壬、通水火之情，本质上是在两股对立力量之间
建立有效的转化机制。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 101 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
书中还呈现了一个清醒的层级观：壬甲皆无者并非"没有机会"，而是处于某种特定的资源匮乏状态，古人用"愚贱之
辈"描述的，未必是道德判断，更像是对"工具链不完整导致潜力无法释放"的冷静陈述。
值得思考的问题：当你所处的环境阻力最大时，你是在直接与阻力对抗，还是在寻找那个能"疏通"局面的第三种力
量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 102 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8  章
四月丙火
原 文
四月丙火
四月丙火，建禄于巳，火势炎炎，宜专用壬水，解炎威之力，成既济之功。如无壬水，名孤阳失辅，难透清
光，得庚发水源，方为有根之水。壬庚两透，不见戊己出干，号曰湖海汪洋，广映太阳，光辉显著，文明之
象。人合此格，不但科甲峥嵘，必有荣封显职。若不验，必暗损阴德，或风土之薄也。
徐乐吾曰：此言三夏丙火取用之意也。丙为太阳之火，不畏水克，况生于四月，火旺秉令，炎上之性，非见
壬水解炎，不能成既济之功。丙火无壬，光辉不著，其用不显。但壬至巳宫为绝地，非庚金发水之源，则无
根之水易涸。故必壬庚两透，不见戊制，未有不贵者也，壬庚出干，支临申宫尤妙。
戊无壬透，宜用申中壬水，亥水恐甲泄无力，用申中水，亦主科甲，亥水不过生员能士，富贵皆轻。
徐乐吾曰：用亥宫壬水，不如申宫壬水为佳，已详总论，恐甲泄者，三夏土随火旺，水少易涸，亥宫虽有甲
木破土，但是长生之木，力量较弱，不足以制土也，不如申宫庚金得禄，泄土生水，故用申中壬水者，亦至
科甲，用亥中壬水，不过生员能士而已。
或无壬水，癸水姑用，庚癸两透，不贵而富多；此人巧谋善辨，出众超群。
徐乐吾曰：癸水与壬水同一功用，特气不协耳。丙为纯阳之火，壬为阳水，见庚壬阳金阳水，体用皆阳，晶
莹照澈，人命合此，必然磊落光明，秉性英豪，毫无私曲。若见癸水，虽同为既济成功，而不雨不晴，景象
有别，不免有机谋之用，恐取贵不足，此性质之别也。
或癸壬俱无，愚顽之辈，火炎无制，僧道之流。不然，不止贫贱，须防夭折，男女一理。
徐乐吾曰：四月丙火，不能缺水，用水不能无金为佐。此节言金水俱无也，若见甲乙，可成炎上格，见五月
节。否则，火旺无依，必无孤苦贫夭之命。
或一派庚金，不见比劫，有富无贵，若火出，实为贫人。
徐乐吾曰：此言有金而无水也，火长夏天金叠叠，为火遇真金格。身财两旺，必为巨富，但富而不贵，宜有
湿土晦火存金之妙。
或丙午日干，四柱壬多，不见戊制，名曰阳尺煞重，光棍之流，或支成水局，又一二壬透，无一戊制，盗贼
之命，见己土亦是下贱鄙夫，见财起意。
徐乐吾曰：此言有水而无金也，煞刃两旺也。壬癸所以要庚金为佐者，以夏月之水易涸也。若四柱多壬，或
支成水局，则汪洋之水，不虞其涸矣。特无堤防，水必泛滥而不入正轨。四月丙火，月令建禄，加以丙午，
日坐阳刃，阳刃太旺，四柱壬多，七煞重叠，身煞两旺，水火相争，必为光棍盗贼之命，不利善终。凡煞刃
格，一煞一刃相制，则主威权，两三重煞，或两三重刃，皆主凶暴，有戊土制煞，则为贵命，无戊见己，己
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 103 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
土不能制水，反致晦火浊水，故为下贱鄙夫。四五月煞刃格，不能用印，火值旺令，见甲木化煞助刃，则有
倒戈之虞也。
用壬者，金妻水子。
徐乐吾曰：壬水用神，财滋弱煞，故以财为妻，官煞为子。
丁巳 乙巳 丙子 戊子
庚运乡魁。
徐乐吾曰：此以子中癸水为用也。癸禄于子，虽无金为佐，亦不致涸。行运喜财生官，《独步》云：建禄生
提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。惜原局无金，故贵不大。
乙未 辛巳 丙午 甲午
炎上格火临巳午未之域，官至太尉。
徐乐吾曰：此炎上格也，有木以生之，无土以塞之，火虚有焰，宜从其旺神，顺其气势以取用。见水，祸必
不测。
庚子 辛巳 丙寅 丙申
申宫壬水，解丙火之炎，申运会元。
徐乐吾曰：用申宫壬水，长生之水也。
庚辰 辛巳 丙申 壬辰
章金命，壬子状元。
徐乐吾曰：专用壬水，庚辛为佐。
丁卯 乙巳 丙寅 丙申
女命，取申中壬水为用，一品夫人。
徐乐吾曰：用申宫壬水，男女一理。
癸酉 丁巳 丙戌 甲午
徐乐吾曰：孙烈臣命，同治十二年五月初九日午时。用癸水，巳酉会局生之，四十后行金水运，总领师干。
癸巳 丁巳 丙辰 癸巳
徐乐吾曰：熊式辉命，光绪十九年四月初四日巳时。无壬水用癸，两癸出干，通根辰库，运辅北方，贵居方
面。
甲午 己巳 丙寅 己亥
徐乐吾曰：都命，光绪廿年四月廿日亥时。专取亥宫一点壬水，与午宫阳刃相制成格，贵必就武，胎元壬
申，壬水通源，庚禄相生，行壬申、癸酉，财煞相生之运，为师旅之长。
三夏丙火总论
三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。亥宫壬水无力，回克泄气故也，宜用申宫长生之水，方云富贵。
徐乐吾曰：三夏丙火，必须壬水解炎，亥为壬水禄地，四柱见亥，壬水通根禄旺，宜可用矣。然生于四月，
巳亥相冲，巳中戊土，回克壬水。生于五月，午中丁己，与亥中壬甲相合，羁绊用神。生于六月，亥未会戊
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 104 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木局，泄水之气，故不如用申宫长生之水。申中庚金禄旺，又能生水，源远流长，不虞其涸，方可云富贵
也。
四五月专用壬水，金为佐，五月亦专用壬水，四五月壬透者富贵。丁多，兼看癸水。六月用壬，但借庚金为
佐。
徐乐吾曰：承上文，言四五月用壬之法也。四五月壬水出干通根，即可言富贵，有金佐之更佳，六月非庚金
为佐不可，因季月土旺故也。
阳刃合杀，威权万里。丁火阳刃太旺，正谓阳刃倒戈，无头之鬼。丙火用壬，身旺坐实方好，忌壬水太多，
名煞重身轻。
徐乐吾曰：丙见午为刃，干透丁火，再见壬水七煞透干，合制阳刃，为阳刃合煞。若有丁无壬，阳刃无制，
为阳刃倒戈。三夏火旺之时，用壬分三节：一、阳刃合煞，五月丙火，月令阳刃，干透丁火，更见壬水出
干，合制阳刃，名阳刃合煞，主大贵，壬水生旺，须有金为佐，通根于申，坐实方妙。二、阳刃倒戈，阳刃
本为帮身护禄之物，若见甲木化煞生刃，反害自己，名为倒戈。如壬水生旺坐实，即无倒戈之患。三、但忌
壬水太重，煞重身轻，压丙无光，虽在三夏，亦有淼水寒象，须甲木或戊土，上两节专指五月，后一节统三
夏言之。
白话译文
四月的丙火，以太阳之象为本，逢巳月建禄，火势极旺。此时最需壬水（江河大水）来化解炎威，使水火
相济，阴阳调和，方能成就功业。若无壬水，则称"孤阳失辅"——光芒虽盛却无所映照，难以发挥作用。
若有庚金（源头金属）生发水源，壬水才算有根有底。壬庚两者均透出天干，又不见戊、己土出干阻隔，
则称"湖海汪洋，广映太阳"，光辉显著，是文明昌盛之象。合此格局者，科举仕途出众，多能荣封显职。
若壬水未透，可借地支申宫中所藏的壬水；亥宫之壬水，因受甲木泄气、巳亥相冲等影响，力道偏弱，以
申中壬水为佳，亦可主科甲；亥中壬水则仅能至生员之位，富贵皆轻。
若无壬水，癸水可暂代其用；庚癸俱透，多富而难大贵，但此类人机谋善辩、出众超群。
若癸壬俱无，则为愚顽之辈，火炎无制，多入僧道，或贫贱夭折。
若四柱一派庚金，不见比劫，有富无贵；若火势旺而出干，反成贫命。
若丙午日柱，四柱壬水过多又无戊土制约，称"阳刃煞重"，多为凶悍之人；若地支成水局，壬水又透干，
无戊制，易沦为盗贼；见己土亦为下贱鄙夫，见财起意。
以壬水为用神者，金为妻星、水为子星。
三夏丙火总论：三夏丙火阳威性烈，专用壬水化解。亥宫壬水因受冲克泄气而力弱，不如申宫长生之水
——申中庚金得禄能持续生水，源远流长，方可言富贵。四月、五月专用壬水，以金为佐；六月土旺，则
非庚金相佐不可。阳刃与七煞相合能制，可主威权；阳刃倒戈则为凶象；忌壬水过重，导致煞重身轻，火
光反被压制。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 105 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
建禄：日主五行在十二长生中到达"禄"位，代表旺盛的本气，丙火在巳月自坐禄地，能量充沛。
既济：出自《易经》既济卦，水在上、火在下，水火相交调和之象，此处指丙火得壬水制衡的理想状态。
孤阳失辅：纯阳之火无阴水制衡，阴阳失调，如烈日照空野，光而无用。
阳刃：十二长生中"刃"位，丙火以午为阳刃，表示能量旺极将危，是一柄双刃剑。
煞刃格：七煞（克日主之星，此处为壬水）与阳刃同时旺盛，有制则主威权，失控则主凶暴。
现代启示
《穷通宝鉴》对"四月丙火"的论述，本质上是一套关于"过剩能量如何疏导"的观察体系。夏月之火能量充沛，若无
水来调节便走向炎上失控——这与现代心理学中对高唤醒状态的研究颇为契合：高能量个体若缺乏有效的情绪调节
机制，往往在杰出与失控之间游走。古人以水火既济描述理想的内在平衡，其结构与今天所说的"自我调节能力"惊
人相似。更值得注意的是，文中对壬水（阳水、开阔、磊落）与癸水（阴水、机谋、曲折）做出了气质上的区分
——这并非迷信，而是对"资源匹配与人格倾向"的直觉归类，与现代行为科学中"工具性动机与内在动机"的区分有
几分相通之处。
一个人拥有旺盛的才华与能量，却缺乏有效的调节机制，最终究竟是走向杰出还是走向失控——你认为关键的分水
岭是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 106 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9  章
五月丙火
原 文
五月丙火
五月丙火愈炎，得壬庚高透，方为上命。或一壬无庚，亦主贡监，还须好运。犹防戊己出干，丁壬化合，则
为平人。即不透庚壬。或有申宫长生之水，济之坐禄之金，至妙，必入词林。又怕戊己杂乱，则为异路。
徐乐吾曰：五月丙火，月令阳刃，火气愈炎。壬庚并透，配合适宜，必为贵命。一壬无庚，虽水无根源，亦
为一种清气，如无运助，仕途不显，仅为贡监生员而已，《滴天髓》云：清气还嫌官不起，是也。惟忌戊己
土克制壬水，则成无用之命。如有庚金透出，间于戊壬之间，则不可忌。壬水犹有生旺之则成无用之命，如
有庚金透出，间于戊壬之间，则可不忌。壬水犹有生旺之气，若癸水无金生助，必致熬干，壬水虽不致熬
干，但忌戊己克制，丁壬化合，亦成无用之命。盖戊己克壬，如有庚金间于戊壬之间，则可补救，至于丁壬
化合，为阳刃合煞，何以亦忌？正以一壬无庚，壬水无生生之源，见丁火化合，非但不能制火，反而化木生
火，失解炎之效也。不透庚壬而见申，申中有长生之水，更有坐禄之金，金水相生，其用至妙，与庚壬并透
相同，亦忌戊己杂乱，使水失其清，则为富中取贵，异路功名矣。
或成火局，不见滴水者，乃僧道鳏独之命。即有一二癸水，多遇火土，用之无力，瞽目之人。得戊己出干泄
火气，亦主刑克孤寡，行北运多凶，何也？正谓过于燥烈，水激出反为灾殃。
徐乐吾曰：支成火局，不见滴水，过于燥烈，偏枯之命。有一二点癸水，而无庚金以生之，多见火土，滴水
烘干，不能解炎，故云用之无力，癸水为目，故主鼓目。得戊己，虽能透泄火气，而火炎土燥，毫无生机，
孤独之命，主多刑克。若原局无金水，行北方运，反多凶者，正以火土过于燥烈，滴水入之，反激其焰也，
杯水车薪，未有不反遭凶祸者也。火炎土燥之局，亦多富贵，惟偏枯之象，必有所不足，非必刑克孤寡也。
行北方运，亦不致有祸，且多吉，盖丙火日主，土为用，行水运，为土所反克，土得水润，即能生金，多主
富。行木火运则多凶，若戊土日主，丙火为用，运行北地，多见凶祸，伤用为重，屡徵屡验，参阅《滴天髓
补注》火炎土燥节。
或成炎上格，柱运不见庚辛，多见甲乙者，大富大贵，然亦不可见水运。
徐乐吾曰：四柱无金水，支成火局，或聚南方，则为炎上格。喜甲乙木生之，则为火虚有焰，主大富贵。若
见土泄之，火炎土燥，富而非贵，偏枯之象，反主困厄。炎上格，虽有木引化，亦不可见水运，成方成局，
气势偏于一面，见水激之，则破格，主有不测之祸。火势炎上，行东南运，则合于炎上之性，行西北运，则
为向下，不仅水运破格为凶，西北方同为非利。总论云：到寅卯方而生火，遇申酉而必死，又云：生居离
位，果断有为，若居坎乡，谨畏守礼，洵至言也，参阅引证诸造。
或庚壬两透，富贵非轻，但运气不扶，衣禄充足，出仕不显。支火轻者，无目疾。支见水者，异途功名。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 107 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此总结上文。五月丙火，以用壬水为主，庚金为佐，乃一定之法。无壬有癸，得庚金生之，癸水
虽亦能解炎，丙火气势不清，故富而非贵，亦主衣禄充足，无庚则癸水无力，遇土制癸，则主瞽目。癸水主
目，若支下炎轻，癸水不致熬干，故无目疾。支见水者，子水也，主异途之贵。
或支成土局，又为泄气太过，得壬滋甲出干，土被制而火得生扶，此必富贵寿考之格也。
徐乐吾曰：若支成土局，四柱土太多，不用壬庚，嫌其晦火泄火。非有壬水滋助甲木，透出干头，不足以为
救，盖土多不能无甲为制，又可以生扶丙火，而木至火乡，有自焚之虑，无水滋助，甲木自焚，土多木折，
无能为力也。非壬水辅之，土被制而火得生扶，富贵福寿俱全，庚金泄土气，亦可为用，惟贵不足，亦算有
水润土也。
用壬者，金妻水子。
徐乐吾曰：五月丙火，以壬水为正用，庚金为佐也。
庚寅 壬午 丙戌 己亥
此命水土破格，难作炎上，取壬水、庚金，亦主贵。
徐乐吾曰：此庚壬并透也，壬水为用，庚金为佐。
戊申 戊午 丙辰 甲午
火土混杂，取甲木制土，用壬制火。一榜，位至府尹。
徐乐吾曰：丙火坐辰，土厚而不燥，甲木方能制土。甲木制土，而以申宫壬水为用，戊土太重，壬水不能透
出为缺憾，然申辰遥合，虽不能成水局，引水之气而近之，得力非浅也。否则，火旺木焚，木化成灰，无能
为力。
戊戌 戊午 丙午 己丑
土晦无光，奴仆。
徐乐吾曰：火炎土燥，偏枯之局也，不作炎上论。加以运行西北，大势向下，其人必极迂拙。
丁卯 丙午 丙子 壬辰
徐乐吾曰：龙济光命，同治六年五月廿四日辰时。丁壬遥合，正是阳刃合煞，威权万里。子辰会局，解冲刃
之凶，喜得年支卯木，运行北方煞地，建衙开府，贵为两广巡阅使。
辛未 甲午 丙申 戊戌
徐乐吾曰：姚文敷命，同治十年五月初七日戌时。炎上变格，天干甲丙戊，寅宫之用全彰，申对冲寅，午戌
拱寅，地支暗聚寅午戌火局，运行东方，云梯直上，位至两桂运使。月日夹乙未，甲戊得贵，日时夹丁酉，
丙火得贵，一旬三位，夹拱联珠。所惜申宫壬水，有破格之嫌，位仅至运使。然申午为煞刃，贵兼兵柄，格
之复杂，洵奇观也。运至卯寅，而贵臻极品，至戊己而富有钜万，至子运一败涂地而殁。
乙亥 壬午 丙午 庚寅
徐乐吾曰：孙发绪命，光绪元年五月初十日寅时。专用壬水，庚金为佐，大贵位至省长。
乙亥 壬午 丙午 乙未
徐乐吾曰：夏剑丞命，光绪元年五月初十日未时。专用壬水，惜无庚金佐之，地支无申，亥宫虽壬水得禄，
甲木泄气，见上总论，科甲出身，位至提学使。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 108 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙子 甲午 丙午 庚寅
徐乐吾曰：张国淦命，光绪二年五月十六日寅时。庚癸遥隔，子水为旺火所冲，然有庚相生，姑用癸水，特
不能再行子运，位至总长。
己丑 庚午 丙辰 壬辰
徐乐吾曰：袁祖铭命，光绪十五年五月十一日辰时。庚壬两透，贵为贵州督军。
三夏丙火总论
三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。亥宫壬水无力，回克泄气故也，宜用申宫长生之水，方云富贵。
徐乐吾曰：三夏丙火，必须壬水解炎，亥为壬水禄地，四柱见亥，壬水通根禄旺，宜可用矣。然生于四月，
巳亥相冲，巳中戊土，回克壬水。生于五月，午中丁己，与亥中壬甲相合，羁绊用神。生于六月，亥未会戊
木局，泄水之气，故不如用申宫长生之水。申中庚金禄旺，又能生水，源远流长，不虞其涸，方可云富贵
也。
四五月专用壬水，金为佐，五月亦专用壬水，四五月壬透者富贵。丁多，兼看癸水。六月用壬，但借庚金为
佐。
徐乐吾曰：承上文，言四五月用壬之法也。四五月壬水出干通根，即可言富贵，有金佐之更佳，六月非庚金
为佐不可，因季月土旺故也。
阳刃合杀，威权万里。丁火阳刃太旺，正谓阳刃倒戈，无头之鬼。丙火用壬，身旺坐实方好，忌壬水太多，
名煞重身轻。
徐乐吾曰：丙见午为刃，干透丁火，再见壬水七煞透干，合制阳刃，为阳刃合煞。若有丁无壬，阳刃无制，
为阳刃倒戈。三夏火旺之时，用壬分三节：一、阳刃合煞，五月丙火，月令阳刃，干透丁火，更见壬水出
干，合制阳刃，名阳刃合煞，主大贵，壬水生旺，须有金为佐，通根于申，坐实方妙。二、阳刃倒戈，阳刃
本为帮身护禄之物，若见甲木化煞生刃，反害自己，名为倒戈。如壬水生旺坐实，即无倒戈之患。三、但忌
壬水太重，煞重身轻，压丙无光，虽在三夏，亦有淼水寒象，须甲木或戊土，上两节专指五月，后一节统三
夏言之。
白话译文
五月（午月）的丙火，火势已至极盛。若天干同时透出壬水与庚金，配合适宜，方为上等命格。若只有壬
水而无庚金辅助，壬水缺乏生源，虽有一股清气，仍可谋得官学之途，但须行好运相助。此时最忌戊土、
己土出现天干克制壬水，或丁火与壬水相合化木，则壬水失去制火之效，沦为平凡之命。
即便庚壬皆未透干，若地支见申宫——申中藏有壬水长生之地与庚金坐禄之地，金水相生，用意极妙，与
庚壬并透效果相当，必可入仕词林。但同样忌戊己土来杂乱，一旦水失清气，只能走异途功名。
若地支成火局而全无水，则为僧道孤独之命。若有一两点癸水，却被大量火土围困而无力解炎，主眼目有
疾。即便天干透出戊己土来泄散火气，仍主刑克孤寡。此类命格行北方水运反而多凶——原因在于火土过
于燥烈，少量之水投入，非但不能济火，反激其焰，所谓杯水车薪，适得其反。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 109 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若四柱纯粹构成炎上格，大运不见庚辛金，多见甲乙木来引化生火，可大富大贵；然同样不可见水运冲破
此格，气势偏聚一面，见水则破局，主有不测之祸。
庚壬两透者，富贵不轻；但运势无力配合，则仅衣食充足，仕途难显。地支火势较轻者，无目疾之忧；地
支见水者，主异途功名。
若地支成土局，丙火之气被大量耗泄，须有壬水滋养甲木，甲木透出天干以制土，土被制而火得生扶，此
格富贵福寿俱全。
以壬水为用神者，金为妻星，水为子星。
---
关键词
阳刃：日主在月令逢同气极旺之地，五月午中丁火即丙火阳刃，意味火势达到顶点，须有制约方能为用。
炎上格：四柱地支聚成火局、气势纯一偏向南方，以火炎向上为格局特征，喜木生火，忌水破格。
阳刃合煞：月令阳刃（午中丁火）遇天干七煞（壬水）相合制刃，合而不冲，反主大贵威权。
庚金为佐：壬水之源须庚金来生，庚金禄旺于申，使壬水源远流长，不虞枯竭，是五月丙火命格的辅助关键。
火炎土燥：火势过旺则土失润泽，偏枯之象，系统失衡，主孤克，行水运亦难解，须有金水共济方有转机。
现代启示
《穷通宝鉴》对五月丙火的分析，本质上是一套关于"极端状态下如何建立可持续制衡"的思维框架。古人观察到：
当一个系统能量过于充沛时，单靠自身已无法成长，必须引入外部制约（壬水）；而这个制约本身也需要稳定的来
源（庚金生壬），孤立的制约往往脆弱，遇到更强的力量便消耗殆尽。这与现代系统论中的"韧性缓冲"概念高度吻
合——真正有效的平衡力量，必须有其自身的供给链。
更值得细想的是文中对"激而成灾"的判断：火土极燥之局，行北方水运反而多凶。少量矫正力量面对极端失衡的系
统，非但无效，反可能激化矛盾。
**这让人思考：当一个人或一个组织已陷入极度失衡的状态，渐进式的小修补究竟是在解决问题，还是只在制造"杯
水车薪、激起更大火焰"的幻觉？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 110 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0  章
六月丙火
原 文
六月丙火
六月丙火退气，三伏生寒，己土泄气，壬水为用，取庚辅佐。
徐乐吾曰：六月火炎土燥，大暑前与五月一理同推，以壬水为主要用神，庚金为佐也。大暑之后，金水进
气，三伏生寒，用壬必以庚金为佐者，己土当旺故也。且以己土泄气之故，丙火不旺，虽用庚壬，运喜东南
生旺之地，不利西北，若原局生旺，又当别论。
庚壬两透，贴身相生，可云科甲名宦。若无庚有壬，不见戊出，小富小贵，见戊制壬，不过一方能人，为乡
党贤者而已，或己土出干混杂，必为庸夫俗子。或壬水在支，己土出干，其人贫苦。无壬下格，贱而且顽，
男女一理。
徐乐吾曰：庚壬两透，富贵兼全，为上格。有壬无庚，壬水无源，故富贵皆小。若无庚相生，壬水轻而见戊
土出制，有病无药，为环境所束缚，难期发展，仅为乡贤而已。此言戊土，若己土则不足以制水，反足以浊
水，水土混浊，必为庸夫俗子，无壬则愚顽下贱之人也。
或天干一派丙火，阳极生阴，干支两见庚壬，登科及第。
徐乐吾曰：结上文，言六月丙火，除壬庚并透之外，无别种取用之法也。己土泄气，虽以庚壬两透取贵，仍
宜印比为助，喜行运东南。若一派丙火，阳极生阴，专取财煞，运宜西北，虽同以庚壬取贵，其用有不同
也。
总之，六月丙火用壬，不同余月用壬，故运入东南，家富千金，西北则贫苦无聊，余月用壬，俱喜行西北之
运。
徐乐吾曰：此言六月用壬，与余月不同之点。。既以壬水为用，自喜北方水旺之地，喜申宫长生之水也。然
而六月用壬，喜行西南者，何也？六月三伏生寒，己土泄气，丙火已渐衰退，虽配合取贵，不能不用庚壬，
而运喜东南生旺之地，故与余月用壬不同也。若原局印比多，丙火生旺，则又当别论，仍宜西北之运矣。换
言之，喜金生水，若行水地，水火相争，水土混浊，反有种种顾忌也。
壬寅 丁未 丙寅 壬辰
一丁见柱，二壬出干，位至阁老。
徐乐吾曰：丁壬合去一煞，专用时上独煞，通根申宫，财藏煞露，源远流长，富贵宜矣，此明代夏言命造
也。
戊午 己未 丙午 己亥
名火土用印格，土泄火神，亥有壬甲，早岁贫苦，行北运，家富千金，死于寅运。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 111 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：火土伤官，泄气太重，故不取贵，土燥火炎，喜得亥宫壬滋甲木制土，生扶丙火，虽云用印，须
煞印相生也。至寅运，亥寅合，水之气泄于木，破了伤官，损寿元矣。参阅五月丙火节。
壬寅 丁未 丙申 戊戌
土重身轻，为乞丐而死。
徐乐吾曰：此亦火土伤官，泄气太重，无木制土，申宫壬水，反为土所塞，不能透出，故无可用也。
己巳 辛未 丙午 癸巳
不见壬水，支成火局，又逢辛合，不作炎上论，好吃奴贱。
徐乐吾曰：此造熬干癸水，正恐残疾，癸水易涸，若壬水即不易涸矣。
甲辰 辛未 丙戌 甲午
徐乐吾曰：纪文达公（晓岚）命，雍正二年六月十五日午时。火土伤官生财格，原命印旺，火土木皆为月令
之神，体用同宫，金为将进之气，运行西北，官至协办大学士，卒谥文达。
甲戌 辛未 丙寅 乙未
徐乐吾曰：福康安命，乾隆十九年六月十八日未时。生于立秋前三日，金水进气，原命火土伤官，印绶太
旺，初行癸酉运丁亥年，十四岁授侍卫，逊清名臣早达，莫逾于此，累擢进封郡王，交丙运丙辰年卒，年四
十三。
壬申 丁未 丙午 丁酉
徐乐吾曰：胡文忠公林翼命，嘉庆十七年六月初五日酉时。丙午日坐阳刃，透丁，申宫得禄之金，生起壬
水，煞刃相合，正所谓阳刃合煞，威耀万里也，位至江西巡抚，至亥壬运，煞旺复行煞地，建业立功处，死
于刀刃之下，殉职洪杨之难。
丁丑 丁未 丙子 己丑
徐乐吾曰：毛昶熙命，嘉庆廿二年六月初四日丑时。火土伤官，翰林出身，官至大学士。
丁丑 丁未 丙午 己丑
徐乐吾曰：蒋孟萍命，光绪三年六月廿二日丑时。无壬，专用己土，富而不贵。
三夏丙火总论
三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。亥宫壬水无力，回克泄气故也，宜用申宫长生之水，方云富贵。
徐乐吾曰：三夏丙火，必须壬水解炎，亥为壬水禄地，四柱见亥，壬水通根禄旺，宜可用矣。然生于四月，
巳亥相冲，巳中戊土，回克壬水。生于五月，午中丁己，与亥中壬甲相合，羁绊用神。生于六月，亥未会戊
木局，泄水之气，故不如用申宫长生之水。申中庚金禄旺，又能生水，源远流长，不虞其涸，方可云富贵
也。
四五月专用壬水，金为佐，五月亦专用壬水，四五月壬透者富贵。丁多，兼看癸水。六月用壬，但借庚金为
佐。
徐乐吾曰：承上文，言四五月用壬之法也。四五月壬水出干通根，即可言富贵，有金佐之更佳，六月非庚金
为佐不可，因季月土旺故也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 112 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阳刃合杀，威权万里。丁火阳刃太旺，正谓阳刃倒戈，无头之鬼。丙火用壬，身旺坐实方好，忌壬水太多，
名煞重身轻。
徐乐吾曰：丙见午为刃，干透丁火，再见壬水七煞透干，合制阳刃，为阳刃合煞。若有丁无壬，阳刃无制，
为阳刃倒戈。三夏火旺之时，用壬分三节：一、阳刃合煞，五月丙火，月令阳刃，干透丁火，更见壬水出
干，合制阳刃，名阳刃合煞，主大贵，壬水生旺，须有金为佐，通根于申，坐实方妙。二、阳刃倒戈，阳刃
本为帮身护禄之物，若见甲木化煞生刃，反害自己，名为倒戈。如壬水生旺坐实，即无倒戈之患。三、但忌
壬水太重，煞重身轻，压丙无光，虽在三夏，亦有淼水寒象，须甲木或戊土，上两节专指五月，后一节统三
夏言之。
白话译文
六月（未月）的丙火（太阳之火）已进入退气阶段，暑伏天气虽热，但阴气潜生，加之土旺之月，己土大
量耗泄丙火的能量。因此，六月丙火的核心调候用神（命局调节的关键元素）是壬水（天干之水），庚金
（天干之金）从旁辅佐，以金生水、延续水源。
命局若庚壬同时透干（出现在天干位置）且紧密相生，可期科举登第、仕途显达；有壬而无庚，壬水无
源，富贵规模偏小；若戊土出干制壬，有病无药，只能成为一方乡贤；若己土透干混杂，则水土混浊，沦
为平庸之人；全无壬水者，格局低劣。
六月用壬有一个反常之处：通常用壬者喜走西北（金水旺地），六月却因丙火本身已渐衰，喜走东南（木
火生旺之地）以补足日主根气，若原局印比已旺、丙火自足，则另当别论。
所附命例涵盖明代内阁首辅夏言、清代名臣纪晓岚、福康安、胡林翼等人，印证了庚壬配合、印比生扶的
结构在实际命造中的验证。
---
关键词
退气：指某五行在当月月令下能量衰减，丙火在火土极盛的六月后段，阴气已悄然孕育，故曰退气。
用神：命局中起到调节平衡作用的关键干支，六月丙火以壬水为用神，庚金为辅助用神。
庚壬两透：庚金与壬水同时出现于四柱天干位置，且庚能生壬、形成有源之水，为上格配置。
阳刃合煞：日主天干逢月令阳刃（丙火逢午月），天干再透七煞（壬水），煞刃相合，主大权大贵，见于五月丙
火节，六月亦有涉及。
伤官生财：日主泄气生出伤官（此处指丙火生己土等），伤官再生财星，形成间接流通格局，六月火土伤官命造
中多见此结构。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 113 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段论述的核心逻辑，与现代系统论中的"资源衰减与补偿机制"高度吻合。古人观察到：一个系统在自身能量衰退
的阶段，若要维持高效输出，必须引入外部资源（壬水），且这个外部资源本身也需要稳定的来源（庚金生壬）
——光有目标，没有持续供给，目标终将落空。
更值得关注的是"六月用壬，运喜东南"这一反常结论。古人早已意识到：规则存在语境依赖，脱离具体条件谈普遍
规律，往往适得其反。西北金水之运通常利于用壬者，但当日主本身已不足时，补强根基比继续放大用神更紧迫
——这与现代管理学中"补短板优先于放长板"的情境判断如出一辙。
**思考问题**：当你所依赖的核心优势正在衰减时，你会优先"补强自身根基"，还是"继续放大外部资源的作用"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 114 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1  章
七月丙火
原 文
七月丙火
七月丙火，太阳转西，阳气渐衰。日近西山，见土皆晦。惟日照湖海，暮夜光天，故仍用壬水，辅映太阳光
辉。
徐乐吾曰：丙火至申为病地，如太阳过午转西，阳气衰矣。日近西山，见土则晦，不比日晒中天时之不易晦
也。故不能用食伤。申宫庚金得禄，壬水长生，如丙火通根寅巳，身强用财滋煞，为七月丙火之正格，用壬
不可无印比，宜注意。
如壬多，取戊制方妙。申中有壬，有壬透干，又见戊土出干，可云科甲。如戊藏支内，不过生员。多壬无
戊，平常人也。或戊多壬少，亦属常人。或壬多无癸，一戊出制，所谓众杀猖狂，一仁可化，必主显达。
徐乐吾曰：上文言七月丙火，不宜用戊土，然如壬水多，则不能不 取戊土制之。但须身强，身强煞旺，七
煞旺而有制，运行制煞这乡，自然贵显。七煞无制，固不可；制过七煞，亦不可也。申中一壬，多见戊制，
是为制过七煞，只能用申中庚金，化食神以生煞，富而不贵。见癸合戊，亦是羁绊用神，只能取富。
或见一派庚金，不见比印及辛金者，又为弃命从财，奇特之造，虽不科甲，亦得恩荣，但多依亲戚为进身之
阶。从财者，以金妻土子。
徐乐吾曰：丙火至申，气已衰绝，见一派庚金，则弃命从财。凡从格多主依附他人而得恩宠。从财者，或因
为妻子致富。格局无破，自多显达。此言虽不科甲，亦得恩荣者，申宫庚禄壬生，财旺生官故也。见辛合
丙，又成水局，则成化格，惟化不逢时，平常人物。从格之所以之神为用，即以用为子，生用为妻，丙火从
庚，当以金为子，土为妻也。
用木者，水妻木子，妻必贤能。
徐乐吾曰：七月丙火，阳气已衰，不离生扶，用壬水不能无印，专取煞印相生。见戊制壬，亦防晦火，不能
无甲木，见甲，丙壬气清，方能取贵也。水能化煞帮身，故妻必贤能。
总之，七月丙火，专壬次戊。
徐乐吾曰：结上文。
壬戌 戊申 丙申 壬辰
二壬出干，有戊出制，太史
徐乐吾曰：此造优待考量，虽云七煞有制，而丙临申位，生于申月，身弱极矣，能否用戊，为一问题。行运
一派金水，恐是从煞格。戊戌之土，虽逆气势，而中有金，土金水三象顺序，无碍于从，见《子平四言集
腋》。
乙未 甲申 丙申 庚寅
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 115 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财资七煞格，参政。
徐乐吾曰：此为七月丙火之正格，虽两申冲寅，两干透甲乙，有印相生，日元不弱，以财生煞为用。
丙申 丙申 丙午 丙申
徐乐吾曰：刘铭传命，道光十六年七月廿五日申时。煞刃格，入元有气，用财生煞，位至总督。
庚戌 甲申 丙申 癸巳
徐乐吾曰：陆宝忠命，道光三十年七月初六日巳时。财官印并透，专取煞印相生。丁运，丁丑年授职编修，
是年丁艰，戊运，辛卯年值南书房，子运，丁酉年在浙江学政任丁内艰。卒谥文慎。
戊寅 庚申 丙寅 庚寅
徐乐吾曰：金润泉命，光绪四年七月十八日寅时。用食神生财，富格。
乙酉 甲申 丙辰 戊戌
徐乐吾曰：奉军参谋长杨宇霆命，光绪十一年七月廿日戌时。甲木出干破戊，用申中壬水，财滋弱煞，辰运
戊辰年，死於非命，或云庚寅时。
乙酉 甲申 丙辰 甲午
徐乐吾曰：钱新之命，光绪十一年七月廿日午时。此造疑是癸巳时，巳申相合，戊土制煞，专用庚金，身旺
任财，位至银行经理，若甲午时，必用壬煞，加以夹禄夹印贵，当握政权，不止金融领袖也。
白话译文
七月（申月）的丙火，如同太阳过午转向西沉，阳气已逐渐衰退。太阳贴近西山，遇到土星就会被遮蔽而
晦暗。所幸日光仍能照耀湖海水面，暮色中依然辉映天际，因此七月丙火仍须借助壬水（癸水的兄长，代
表大江大海）来映衬太阳光辉。
若壬水过多，宜取戊土加以制约。申宫藏有壬水，壬水若透出天干，又见戊土同样透干，可主科第功名。
若戊土只藏于地支而不透干，不过是秀才功名。壬多而无戊，则为平常之人。若壬众多而无癸水干扰，一
戊出干制壬，所谓"众杀猖狂，一仁可化"，此人必主显达。
若八字中见一派庚金（财星），既无比肩印星帮身，又无辛金出干，则构成弃命从财格（日干顺势归附最
旺之神），属奇特命局。虽未必科第高中，亦能得恩宠荣耀，但进身之路多半须依附亲戚人脉。从财格以
金为妻、土为子。
若取木为用神（印星护身），则以水为妻、木为子，妻子必然贤慧能干。
总论：七月丙火，首取壬水，次取戊土。
---
关键词
病地：十二长生体系中，丙火行至申位为"病"，表示气力衰退、根基不稳的阶段性状态。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 116 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
七煞：与日干阴阳相异、且克制日干的天干，丙火（阳火）之七煞为壬水（阳水），煞旺无制则凶，有制或有印
化则贵。
煞印相生：七煞生印星、印星生日干，形成良性制化链条，是命理中主大贵的格局结构。
弃命从财：日干极度衰弱，财星一派独旺，日干无力抵抗，反顺势归附，以财为主，反主富贵。
从格：日干失根无援，顺从八字中力量最旺之神，分从财、从官（煞）、从儿（食伤）等类型。
现代启示
古人观察"七月丙火"的核心逻辑，是一套关于**势能判断与资源匹配**的决策框架。阳气已衰的丙火若强行用事，反
受其累；若环境力量（庚金一派）远超个体，顺势"弃命从财"反而是更理性的生存路径。这与行为科学中的"情境适
应决策"高度吻合——人的最优策略并非固定不变，而是随当前资源状态动态调整的。命理的符号系统，或许是古人
对"个体与环境博弈"的一种系统化编码尝试。
**思考问题**：当外部力量远超你的个人能量时，坚守自我是美德，还是顺势借力才是真正的智慧？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 117 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2  章
八月丙火
原 文
八月丙火
八月丙火，日近黄昏，丙有余光，存于湖海，仍用壬水辅映。
徐乐吾曰：七八月丙火，气势衰竭，如日落西山，余光照于湖海，相映生辉，虽用壬水，不可无比印，丙火
之气衰故也。总以原局有支神会合，身强通根，用财生煞，方妙。若身弱，则须用印比，而木火至秋，乃是
死绝之地，休退之气，勉强用之，总非佳造。若用财，财则党煞，必以食伤为引。用土，日近西山，则晦
光。惟取壬水辅映，身强用煞，方能用之，而以印比配合，为富而贵，方为上格也。
四柱多丙，一壬高透为奇，定主登科及第，富贵双全。一壬藏支，亦主秀才。或戊多困水，则假作斯文，不
过一方能士。若无壬水，癸亦可用，但发达不久。
徐乐吾曰：用壬，必以四柱多丙为先决条件，即原局身强之意。不特八月如此，七月亦同此理。身强用财生
煞，定主富贵，水进气故也。壬水藏而不透，用神力薄，行运引出，亦可显达；若不引出，困于青衿，最怕
戊多困水，己多混浊，则无用之人耳。丙火用壬，太阳照于湖海，气象伟大，故主功名显达；癸水雨露之
泽，虽亦可用，总嫌阴晴无定，配合无情也。
或见辛透，不能从化，但享祖宗余福，亲殁则贫苦到老。或见一丁制辛，为人奸诈；女命合此，长舌淫贱。
徐乐吾曰：丙火见辛反怯，必须支成金局，从财成格，方为富贵上命。或四柱水多，格化成气，亦佳。若柱
有劫印，或见微根，不能从化，或假从，不作佳命论。不能从化，为财多身弱，必主贫苦到老。但享祖宗余
福耳，如一造
戊子 辛酉 丙申 己丑是也。丙火无气，非原命印比帮助身旺，不能用财官。或见丁出干，助丙制辛，不能言
从。酉宫为丙火死地，金神当旺，丁火长生，阳极阴生，非真生也，制辛无力，为进退失据之象，故男主奸
诈，女主淫贱。
或成金局，无辛出干，不作从财论，乃朱门饿孚。如支成金局，有辛出干，不见比劫，此从财格，反主富
贵。或得贵人提拔，亲戚提拔，妻贤内助。用水者，金妻水子；从财者，土妻金子。
徐乐吾曰：上言干透辛金，支无金局，不能从化；此言支成金局，而辛金不透，亦不作从财论，乃财多身
弱，虽在朱门，同于饿莩。如辛金出干，支成金局，不见比劫，此为真从财格。格真局正，必主显达。从格
主因人而致富贵，从财，主得内助力。用水，谓四柱多丙而用壬水也，以金为妻，水为子。从财者，土妻金
子。
丙子 丁酉 丙午 丁酉
两间不杂，财资七煞格，出将入相，生子时，不贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 118 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：八月酉金秉令，财资子水官星，以官制刃护财，官刃为用，出将入相，为富贵双全之造。八月丙
火退气，所恃全在午火，如生子时，冲破午刃，不仅贵气消失，并恐不得善终。
丙寅 丁酉 丙辰 丁酉
两间不杂，位至尚书。
徐乐吾曰：此造专用财星，好在日元坐辰，冠带之地，丙火有气，食神通财刃之气，更喜年逢丙寅，丙火长
生，日元有根也。加以两干不杂，格局清纯，富而兼贵。
己卯 癸酉 丙子 戊子
伤官生财格，参戎，但阴刑杀重，卯运阵亡。
徐乐吾曰：癸水官星，为己土伤官所克，故用伤官生财，而不用财官也。但丙火全恃卯印相生，子午卯酉四
冲，柱备子卯酉，而运逢午卯，皆有生命之危，原有卯酉冲，印绶被伤，再逢卯运，衰神冲旺，财星破印显
然矣。
丁酉 己酉 丙申 丁酉
财滋七煞，故专用壬水，惜二丁出干，财神不显，迂儒秀才，刑而且孤。
徐乐吾曰：此造虽有两丁助丙，而丙临申位，丙不通根，财旺身弱无印生助，宜其刑而且孤，己土出干，晦
丙浊壬，《滴天髓》云：清气还嫌官不起，故为迂儒也。
丙申 丁酉 丙戌 乙未
秀才、大富、无兄弟、五子
徐乐吾曰：此造丙火坐戌，通根火库，更得乙未印绶生之，火旺用金，故大富。得力在时，故多子，昆季应
合而无，殆因八月火临死地故耳。
丁丑 己酉 丙午 己丑
徐乐吾曰：唐子培命，光绪三年八月廿四日丑时。火旺用金，更得己土生之，伤官生财，巨富之格。
己卯 癸酉 丙辰 戊戌
徐乐吾曰：汲金纯命，光绪五年八月十五日戌时。无壬，癸为戊己所困，用伤官生财，乃富而非贵，以卯辰
酉戌，东西夹拱，官至军长。
辛巳 丁酉 丙寅 己亥
徐乐吾曰：王瑶卿命，光绪七年八月初七日亥时。身旺用财而见丁制辛，专用己土伤官，丙寅红艳桃花，伤
官合起桃花，为一代名伶。
白话译文
八月的丙火，犹如日薄西山，阳气虽衰，余晖仍倒映于湖海之上——此时仍需壬水（大江大海，代表官杀
之力）来承托映衬。
日主身强时，用壬水相辅，是最佳格局，可主功名富贵；壬水藏于地支、未透天干，则力量稍薄，仍可有
所成就；最怕戊土过多，将壬水困死，则纵有才华，也不过地方上的能人，难以大显。若无壬水，癸水也
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 119 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
可替代，但属阴柔之泽，气象不够宏阔，成就难以持久。
若四柱见辛金透出而无法从化（顺势归从），则只能享祖上余荫，亲长去世后便渐趋贫苦；若见丁火制
辛，则人易奸诈；女命若合此格，性情刁钻、行事不端。
若地支会成金局且辛金透干、不见比劫，构成真正的"从财格"，反主大富大贵，得贵人提携、妻贤内助。
若地支虽成金局但辛金不透干，则财多身弱，纵居豪门，不过是朱门饿莩。
文末附数例实命：有财滋七煞出将入相者，有伤官生财致巨富者，有从财格成名伶者，各依格局高下，印
证前述法则。
---
关键词
壬水辅映：壬水属大河大海，丙火照于其上，光辉倍显，象征借官杀之力彰显才华，是秋丙用神首选。
身强通根：日主（丙火）在地支有气可依，根基稳固，方能承担财官之重，否则有官有财反成累赘。
从财格：日主极弱、财星极旺，放弃抵抗、顺势归从财星，反能借财势得贵，须格局纯粹方成真从。
财资七煞：财星（金）生助七煞（水），以煞制刃，形成"财—煞—刃"的制衡结构，是出将入相的强格。
伤官生财：食伤（土）克泄日主之气，但同时生助财星（金），是日主弱时化解官煞、转而求富的变通之道。
现代启示
古人观察到：同样是秋日丙火，有人得水映衬则光辉倍增，有人被土掩盖则黯然失色——这背后是一种关于"借
势"与"环境适配"的朴素认知。人在状态低落（如事业转型期、精力衰退期）时，单靠自我燃烧难以持久，真正的智
慧在于找到能"映照"自己的平台与合作者，让有限的能量产生最大的回响。"太阳照于湖海，气象伟大"——不是太
阳更强了，是它找对了承载它的介质。
**思考：你现在的处境，是在"湖海"中被映衬，还是被"戊土"困住了水源？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 120 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3  章
九月丙火
原 文
九月丙火
九月丙火，火气愈退，忌土晦光，必须先用甲木，次取壬水。
徐乐吾曰：丙火至九月，为墓地之火，最易为土晦光，而亦最忌晦光，见壬水，如太阳落於地平线下余光从
江湖波浪中返映而上，分外光辉，故先取甲木制土，再用壬水辅映。
甲壬两透，科甲有准，富贵非凡。若无壬辅丙资甲，得癸透干，虽不科甲，亦主异途显达。壬癸藏支，贡监
而已。甲藏壬透，无庚破甲，可许秀才。或庚戊困了水木，定是庸才。无甲壬癸者，下格。
徐乐吾曰：九月万物收敛之时，土燥木枯，用甲不能无水。在九月，壬水，癸水，其用略同，但壬水兼有辅
丙之功，癸水仅有润木之用，故见之于徵验，有不同耳。但不可有戊困癸，戊透，则非有甲制戊不可。若甲
木藏支，制戊里薄，再见庚金破甲，则戊困壬癸矣。戊庚困了水木，则与原局无甲壬癸相同，虽有若无，定
为下格也。
或一派火土，虽不太旺，亦自燥矣，如不离乡过继，亦主奔流到老，或作僧道。加以无庚辛壬癸出干，必主
贫夭。
徐乐吾曰：戌宫戊土、丁火，本为燥土，加以丙火日干，故云虽不太旺，亦已燥矣。偏枯之象，主离乡奔
波。若一派火土，而无庚辛壬癸救济，必为夭折。如一造
戊戌 己未 丙戌 乙未。丙火不旺而旱燥，乃离乡出世之命，柱无庚辛壬癸救济，终为贫夭也。
或支成火局，炎上失时，若运入南方，一贫撤骨。
徐乐吾曰：九月丙火入墓，炎上非其时，凡炎上格必须行东南运，合于炎上之性，则吉，见上五月节。运行
西北，即得时成格，亦难发达，况失令乎！
或己土出干，甲木不透，虽有比肩助身，难制当权之土，无用人也。
徐乐吾曰：九月土燥而重，必须以水润甲木为用，无壬癸甲，虽丙火多见亦无益。
用甲者，水妻木子，用壬者，金妻水子。
徐乐吾曰：戊己出干，必须用甲去病为贵也。壬透甲藏，则用壬水，而以甲化煞也。用甲者，印为子，官煞
为妻；用壬者，官煞为子，财为妻。
己亥 甲戌 丙子 戊子
甲出天干，又逢生地，孝廉。
徐乐吾曰：用印制伤存官为用。
丙申 戊戌 丙午 戊戌
两间不杂，支成火局，专用壬水，先贫后富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 121 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：日坐阳刃，午戌会局，戊土出干，用申中金水。年逢壬煞，煞刃相制，格局取贵 。惜戊土出
干，柱无甲木，戊土晦丙制壬而生申中庚金，变为富格矣。
戊戌 壬戌 丙寅 壬辰
富大贵小，因甲藏壬透故也。
徐乐吾曰：壬水出干，因甲藏壬透故也。
己酉 甲戌 丙寅 庚寅
孤贫
徐乐吾曰：虽有甲木出干，柱无壬癸，土燥木枯，无所用之。
庚戌 丙戌 丙寅 壬辰
富大贵小，因甲藏壬透故也，仅一贡士 。
徐乐吾曰：庚壬并透，惜庚壬皆不通根，仅一贡耳。
丙寅 戊戌 丙申 戊子
徐乐吾曰：洪北江命，字稚存，乾隆十一年九月初三日子时。用申宫庚金生壬癸，惜戊土太重，甲木藏寅，
不能破土，以进士授职编修。
丁丑 庚戌 丙午 庚寅
徐乐吾曰：沈桂芬命，嘉庆廿二年九月初五日寅时。此造表面似用时上偏财，不知寅午戌会局，实失时之炎
上格也，运行甲寅乙卯，翰林出身，官拜大学士。
辛巳 戊戌 丙戌 壬辰
徐乐吾曰：马新贻命，道光元年十月初九日辰时。辛金泄土生壬，进士出身，位至总督，惜柱无甲木，运行
壬辰，被剌殒命。
白话译文
九月（戌月）的丙火，火气已日渐衰退。这一时节，土多会遮蔽日光，因此用神首选甲木，其次取壬水。
徐乐吾注解道：丙火到了九月，进入"墓库"之地，最容易被土所晦暗，而它也最惧怕这种晦暗。若见壬
水，就如同太阳沉落地平线以下，余晖从江河波浪中反映而上，格外光彩照人——所以要先以甲木制约
土，再借壬水映照辉光。
若甲、壬同时透出天干，仕途功名可期，富贵非凡。若无壬水辅助、仅以甲木护丙，而有癸水透干，虽不
能走科甲正途，也能另辟蹊径取得显达。壬、癸若藏于地支不透，则仅得贡生、监生（中等功名）而已。
甲木藏支、壬水透干，且无庚金破坏甲木者，可望取得秀才功名。若庚金、戊土同时压制水与木，则必是
平庸之人。完全没有甲、壬、癸的，属下格。
九月万物收敛，土性燥热，木气枯槁，用甲不能没有水的滋润。壬水与癸水在九月功用略近，但壬水兼有
映照丙火之效，癸水仅有润泽甲木之用，因此实际验证结果有所不同。切不可让戊土制伏癸水；若戊土透
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 122 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
干，必须有甲木来制约。若甲藏支中、制土力薄，再见庚金破甲，则戊土困住壬癸，水木皆受压制，与原
局无甲、壬、癸的情形等同，虽有若无，仍为下格。
若命局一派火土，虽不极旺，也已燥热不堪——此类人，轻则离乡过继、寄人篱下，重则一生奔波流离，
或出家为僧道。若再无庚、辛、壬、癸出干救济，必主贫困夭折。
若地支会成火局，炎上之势已失天时，若再行南方火运，必然一贫彻骨。
若己土透干而甲木不透，即便有比肩丙火助身，也难制当权之土气，此为无用之格。
用甲为用神者，以水为妻、木为子；用壬为用神者，以金为妻、水为子。
---
关键词
现代启示
九月丙火最核心的困境，是"光源本身无误，却被环境遮蔽"。古人以"土晦光"作比：太阳没有变暗，是厚土阻断了
光的传播路径。这与心理学中"情境压制效应"颇为呼应——个体的才能若缺乏适当的表达渠道（甲木），又没有能
够反射、放大其价值的外部媒介（壬水），再强的内在潜力也难以被他人感知。
更值得玩味的是，原文对"调候"的重视并不在于强化主体本身，而在于创造让光自然散发的外部条件——这与行为
科学中"减少阻力往往比增加推力更有效"的原则不谋而合。
一个留给读者的问题：此刻阻碍你发光的，究竟是能力本身不足，还是那片"壬水"——那个能映照和传递你价值的
人或平台——还没有出现？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 123 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4  章
十月丙火
原 文
十月丙火
十月丙火，太阳失令，得见甲戊庚齐透，科甲有准，风土不及，终成选拔，主为人性好清高，斯文领袖。
徐乐吾曰：十月火绝地，休囚之极，宜用甲木以生之，亥宫壬水秉令，甲木虽长生不旺，湿木无焰，得戊土
制水，即所以培木，木旺自然生丙火也，丙火以见壬水为贵，戊土制壬，失辅映生辉之意，故又取庚金为
辅，庚金化戊土以生壬水，用取煞印相生，故见甲戊庚齐透者，富贵有准也。
或丙日辛透，又见辰字，化合逢时，大贵之命。
徐乐吾曰：化气之中，丙火见辛，最不易合化，较甲木见己为尤甚，《滴天髓》云：五阳皆阳丙为最，盖丙
火阳刚之性，又以我克化而为克我，非地支全见金水，丙火气势死绝，不易化也。生于亥月水旺之时，支成
水局，或全北方。年或时见壬辰，方为真化，化合得时，主大富贵。
或四柱多壬、多申，无甲，作弃命从杀论，虽不发科甲，亦不失宦门显贵。
徐乐吾曰：从格不能见印，有印则生机不决，不作从论。况亥宫甲木，申宫有庚，庚金制甲，木之生机断
绝，丙火方能从煞，，不以从煞论，以有甲木泄煞之气，煞印相生，丙火绝而不绝故也，无申不作从论。若
甲透，则木气动，自能生火，即见庚金制之，亦不能作从论也。
或壬多有甲，无戊，却非从杀，宜用己土混壬方妙。
徐乐吾曰：壬多有甲，无戊，亥宫甲木长生，虽四柱壬多，月令得禄，，不以从煞论，以有甲木泄煞之气，
煞印相生，丙火绝而不绝故也，水旺木浮，有土混之，培木之根，宜用己土混壬，混非制也。壬水冲奔，非
己土所能制。有己亦不能从。然己土混壬，水得土和，即能生木，为丙火之根。火能生土，土制水培木，火
藉以生，即《滴天髓》反生之意也。所谓有甲者，出干更佳，无木，见卯未会局，旺同甲木，亥与未会，理
同己土混壬。或壬多无甲，而有戊己，亦不能从。非仅逆水气势，盖壬水得土制之，能反生木，亥宫甲木有
生意，即可为丙火之根也。
总之，十月丙火，木旺宜庚，水旺宜戊，火旺用壬，随宜酌用可也。若水多无戊，木盛无庚，常人而已。
徐乐吾曰：此言应病与药之用，与首节甲戊庚齐透不同，木旺宜庚，用财损印也。水旺宜戊，以戊土为提
防，反生甲木印也。还在亥宫甲木有气，只须戊土制水，便成反生之功。然原局丙火必须生旺，方可用戊，
否则，克泄交集，非所宜也。火旺用壬辅映光辉，亦以印为通关之神，故以甲木为关，庚戊壬随时损益可
也，
甲申 乙亥 丙戌 庚寅
庚甲两透，戊土得位，廉使。
徐乐吾曰：虽生于十月，印旺身强，以庚金财生官为用。戊土旺于戌，故云戊土得位。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 124 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬辰 辛亥 丙戌 戊子
孝廉。
徐乐吾曰：此造身弱，以戊土制水为用，丙火通根身库，壬水出干，得甲木则贵，身煞非旺而用戊土，喜用
均不得令，平常格局也。
辛巳 己亥 丙子 壬辰
此命水多，取己土，大富贵，亦寿考。
徐乐吾曰：此造用己土混壬，以生甲木，妙在年支巳火为助，木得水土而生，宜有阳和之气助之，方能滋
长。用在甲木，辅佐得力也。陈调元
丙戌 己亥 丙子 壬辰，亦是己土混壬，反生甲木，好在丙火透干，太阳普照，甲木得其生助，格外有力。故
同一用印，辅佐配合，大相悬殊，格局高下，洵不易辨也。
辛巳 己亥 丙子 壬辰
此命水多，取己土作用，大富贵亦寿考，又生贵子。
徐乐吾曰：此造即己土混壬格，丙火生十月，绝地逢生，大贵之命。绝地逢生者，日元逢绝，印绶长生也。
然亥宫壬水当旺，冲奔之水，不能生木，取己土混合壬水 ，俾成反生之功。格局为己土混壬，用神仍在甲
木，与戊土提防用法，截然不同。凡用壬水，皆忌己土混浊，独有此格，利用其混浊，以培甲木生丙火，为
奇特之格也。
辛未 己亥 丙辰 己亥
徐乐吾曰：曾文正公国藩命，嘉庆十六年十月十一日亥时。己土混壬格，出将入相，说明详上辛巳造，亥未
拱卯，化煞为印，尤见精采也。
壬申 辛亥 丙午 庚寅
徐乐吾曰：左文龙公宗棠命，嘉庆十七年十月初七日寅时。丙午日坐阳刃，壬煞临生得禄，煞刃两停，取寅
宫甲木为用，早年壬子、癸丑困顿，入甲寅、乙卯东南运，封侯拜相，宜哉，官至总督，封恪靖侯。
壬申 辛亥 丙寅 庚寅
徐乐吾曰：徐宗瀛命，嘉庆十七年十月廿七寅时。壬水当旺，更得财生，取寅宫甲木为用，位至总督。
白话译文
十月（亥月）丙火生于水旺之时，太阳失去当令之势，处于休囚极地。亥宫壬水秉令，丙火气势最弱，需
借甲木为印绶以生扶。然亥月湿木无焰，须以戊土制水培木，木气得根方能生火。丙火以壬水辉映为贵，
但戊土若制壬过重，则失去水火交辉之美，故再取庚金为辅——庚金化戊土之气，转而生壬水，形成"杀印
相生"之局。因此，甲、戊、庚三者齐透天干，富贵可期，其人性情清高，有儒雅领袖之风。
若丙日见辛金透干，又有辰字（辰为水库），水势旺盛，丙辛得时化水，为真化气格，主大富大贵。
若四柱壬水或申金过多，且无甲木，则丙火气绝力尽，只得从杀而行，虽未必科甲高中，仍可跻身仕宦显
贵之列。若壬多而有甲、无戊，不作从杀论，宜以己土混壬——己土非制壬，而是调和壬水之冲奔，使水
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 125 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
得土和后反能生木，木生丙火，形成反生之妙用。
总纲：十月丙火，木旺宜庚（以财损印）；水旺宜戊（以土培木）；火旺用壬（以水辉映）。水多无戊、
木盛无庚，则格局平庸，难成大器。
附录四位历史命主：曾国藩（己土混壬格，出将入相）、左宗棠（杀刃两停，封侯拜相）等，均为此月丙
火之典范印证。
---
关键词
杀印相生：七杀（克身之星）生印绶（护身之星），印再生日元，形成良性循环，化凶为贵。
从杀格：日元气势极弱，无力抵抗，顺从七杀之气势而行，反以杀为用神。
己土混壬：以己土调和壬水冲奔之势，非强制，而是使水性变缓，得以反哺甲木生长。
绝地逢生：日元落于绝地（气势断绝之处），但印绶在该地长生，借印之力使日元得以续命。
反生：制约之中暗含生扶，如土制水、水反能生木，逆向传导，最终仍归于生日元。
现代启示
古人观察亥月丙火的处境，本质上是在讨论"极度逆境中的资源整合"。当一个人处于最不利的外部环境时（太阳失
令），单靠自身硬撑毫无意义，关键在于能否找到"中间层"——甲木是连接壬水与丙火的枢纽，它既承接压力，又
向上传递能量。这与现代组织行为学中"缓冲角色"的价值高度吻合：逆境中最有用的人，往往不是最强的人，而是
能将资源转化传导的人。己土混壬更是一个反直觉的智慧：不是消灭对立力量，而是改变其流向，使其为己所用。
**值得思考的问题：** 你生命中有没有某种"壬水"——看似强大的阻力，却因为你加入了某个"己土"，反而变成了推
动你生长的养分？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 126 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5  章
十一月丙火
原 文
十一月丙火
十一月丙火，冬至一阳生，弱中复强，壬水为最，戊土佐之。
徐乐吾曰：十一月丙火，冬至之前，与十月同看。冬至之后，一阳来复，弱中复强，日主强，方能用食神制
煞。丙火用壬，水火既济，仲冬壬水专旺之时，故用戊土为佐，为最适宜之用，特非身强不可耳。
壬戊两透，科甲有准，即风土不及，定然选拔；多戊见己，不过秀才，或异途显达；用戊者，不可少甲，壬
戊酌用。
徐乐吾曰：身强，壬戌两透，以食神制煞为用，可许科甲。无戊见己，力量不足，异途功名。“用戊不可少
甲”句，最为扼要，冬至之后，虽云一阳来复，究属气势甚微，丙火虽喜壬水辅映，必须甲木生助火旺，方
能相得益彰，用壬不可少甲，用戊更不可无甲，日元生旺，方可用食神制煞也。至于多戊见己，制煞太过，
因壬水乘旺，故为儒林之秀，柱有甲丙，配合得宜，异途显达。否则，制过七煞，拘谨寒儒而已，功名不可
得也。身旺用壬，壬多用戊，须看日元之旺弱而酌用之。
或一派壬水，专用戊土，此人虽不成名，文章迈众，但一生名利虚浮。何也？因戊晦光，须甲木为药也。或
水多无戊，火多无壬，配合不得中和。下格。或无壬水，癸亦可用，但不甚显。
徐乐吾曰：十一月失令之火，见一派壬水，不能不用戊土，煞旺有制，故有才能。但戊土则尘埃障天，晦丙
壬之光，丙火又微弱无气，虽才能出众，亦名利虚浮。用戊土则克泄交集，非用甲木为救不可。丙火见壬
水，而得甲木引化，水火既济，可以化壬制戊，而生丙火，三得其用，显达无疑。丙火不畏壬水之克，如日
照湖海，光明倍增，则名利两全。总之，日元衰弱，用财煞或用食神制煞，皆非上格，非用印不可也，如原
命印劫太多，又非用煞不可，无煞亦非上格。
或无壬水，有癸出干，得金滋无伤，又有丙透以解冻，可许衣衿。
徐乐吾曰：承上文，如原命印劫太多，非壬煞不贵。无壬用癸，则不及壬水之显，盖癸水为雨露之水，其用
不同也。用在官星，用官必须财生，以得金滋生为美，不可见戊土伤官。但仲冬癸水如霜雪，丙火寒日无
光，非有比肩出而解冻，不足以救，帮助日元，方能壬财官也。故有丙透者，可许衣衿。
或四柱多壬无甲，乃作弃命从杀，亦有云路。
徐乐吾曰：丙临子申，气势垂绝，四柱多壬无甲，乃作弃命从煞论，支下以会水局，或全北方为美，乃变
格。
或水多，有甲，无戊，却非从杀，宜用己土浊壬。十一月丙火，与十月颇同。
徐乐吾曰：浊壬，即混壬，用法与十月同。但十月亥宫甲木有气，如甲木不透，可用亥宫之甲。若十一月甲
木不透，非见寅不可。更须有丙火比肩助之。水土寒冻，无丙火，木无生机也，或见寅支亦可用。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 127 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总之，十一月丙火，甲不可少，盖忌土晦光，故用甲以破之。若用壬，冬水成冰，不见比肩，须酌用之。
徐乐吾曰：十一月丙火，在衰绝之地，气势休囚，不可无甲以生之，水旺不可无戊制，而衰绝之火，见土晦
光，非用甲破土不能显，此言用戊制壬也。仲冬天寒地冻，壬水成冰，非支成火局，干见比肩，不能用壬
水，盖衰绝之火，而见当旺之水，被其克制则易，为我所用则难，切须慎重斟酌用之。
辛亥 庚子 丙寅 庚寅
布政。
徐乐吾曰：年月金水气旺，喜得日时两寅，寅中暗藏甲木，更有丙火助之，运行南方，宜乎贵矣。
辛酉 庚子 丙子 癸巳
丙癸见干，小福贵。
徐乐吾曰：喜得日禄归时，日元有根，而运程中年之后，乙未、甲午、木火相生，宜得善其终矣。
辛丑 庚子 丙戌 戊子
金寒水冻，戊晦丙光，贫而且夭。
徐乐吾曰：日元通根于戌，较为弱矣。上造癸水透干，此造癸水藏子，相等也。总之，水火相持之局，非用
甲木不可，无木相生，而运程西北，木火死绝之地，决无善况也。
辛酉 庚子 丙辰 己丑
徐乐吾曰：唐绍仪命，咸丰十一年十二月初三日丑时。仲冬丙火，不能无丙甲，此造子酉夹戌亥，辰丑夹寅
卯，卯戌寅亥相合，成暗劫暗印，以木火虚神为用，地位全齐，所以为贵，运行南方，位至总揆。
辛未 庚子 丙戌 甲午
徐乐吾曰：名医夏应堂命，同治十年十月廿九日午时。寒日为温，虽见午戌会局，仍用甲木。运行乙木甲
木，名重一时，殁于癸运。
庚辰 戊子 丙子 庚寅
徐乐吾曰：谈丹崖命，光绪六年十一月十二日寅时。专到寅宫甲木为用，丙火见戊土晦光，则不贵，戊土制
水生财，使甲木得尽生扶之用，则为富格。运行东南，任大陆银行经理，卒于癸酉年，年五十四。
甲子 丙子 丙寅 丙申
徐乐吾曰：盐商周湘舱命，同治三年十一月廿九日申时。专用甲木，更有丙火为助，然富重贵轻者，则以无
壬水辅映光辉，清气不足也，殁于未运甲戌年。
癸未 甲子 丙戌 辛卯
徐乐吾曰：张鸿志命，光绪九年十一月初九日卯时。无壬用癸，官星乘旺秉令，更得甲木生助，惜丙辛一
合，日元恋财而不向官印，用神不专为病也，位至行政院秘书长。又汪栎园命：壬辰时，年月日皆同，壬水
出干，位至大理院长。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 128 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
十一月的丙火（冬月，子月），冬至之前与十月用法相同，属于极衰之时。冬至之后，一阳初生，火势由
弱转强，但仍属微弱。此时壬水（七杀）是最重要的用神，戊土（食神）辅助制杀。
若壬、戊二字同时透出天干，可期科举功名；若戊土多而见己土，则力量不足，只能是秀才或走偏门晋
升。关键在于：用戊土不可缺少甲木，用壬水同样不可少甲——冬至后一阳初生，气势微弱，丙火须借甲
木（印星）生扶才能真正有力，三者相配，方能相得益彰。
若天干一派壬水，只能专用戊土制杀，此人虽有才华文章出众，却一生名利飘浮——因为戊土遮蔽天光，
又无甲木疏通，克泄交集，格局终究受损。若壬水过多无戊，或火多无壬，配合失衡，皆属下格。无壬水
时，癸水（正官）也可用，但显贵程度不及壬水。
四柱若壬水极旺而无甲木，丙火气势近于断绝，则作"弃命从杀"论，地支若会成水局或全北方，反能走出
一条仕途。水多有甲无戊，则用己土混壬（减弱壬水的冲击）。
总结：十一月丙火，甲木不可或缺。忌土晦光，故用甲破土；若用壬，寒冬水冻，须有比肩丙火或地支火
局相助，方可驾驭，切须审慎斟酌。
---
关键词
丙火失令：丙火生于子月（农历十一月），当月属水旺之地，火气休囚，谓之"失令"，即时令不利于日主。
一阳来复：冬至节气后，阴极阳生，象征丙火由极衰开始缓慢回升，但仍属幼弱之阳，不可高估其力量。
食神制杀：食神（戊土）克制七杀（壬水），使凶猛的杀星受到约束而为我所用，是命局中常见的制化结构。
戊晦丙光：戊土厚重，如尘埃遮天，覆盖丙火光辉，使日主才华无从彰显，需甲木（印星）疏土破壅。
弃命从杀：日主极衰、杀星极旺，与其勉强抵抗，不如顺势归从，以杀星为格局核心，反成变格贵命。
现代启示
这一章的核心，是在极端劣势环境下如何寻找"支点"的问题。冬月丙火，能量几近枯竭，古人并未简单判定"弱者无
用"，而是精细地分析：弱到什么程度？有没有生扶的条件？能否借助外力达成制衡？这种思维方式与现代心理学中
的"资源取向"（resource-oriented approach）高度吻合——不是盯着缺陷，而是寻找可用的支点。甲木在此扮演的角
色尤为耐人寻味：它既生火（支持日主），又破土（清除障碍），一物两用，体现了古人对"中间变量"的敏锐洞
察。更值得注意的是"弃命从杀"——在彻底无力抵抗时，顺势而为反成出路，这与行为决策研究中"接受约束条件、
在框架内寻求最优"的策略如出一辙。
你是否也有过这样的经历：与其硬撑，不如重新定义游戏规则，反而走出一条路？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 129 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6  章
十二月丙火
原 文
十二月丙火
十二月丙火，气进二阳，每雪欺霜，喜壬为用，己土司令，土多又不可少甲
徐乐吾曰：丙火不畏水克，独畏土泄，日照江湖，分外晶莹，非壬无以取贵，非甲不能生丙。十二月见壬
水，为雪后阳光，非壬无以取贵。不论土之有无、多寡。皆不能无甲为辅也。
壬甲两透，科甲有准，虽风土浅薄，贡监可许。甲藏，不过秀才；或无甲，一壬高透，富中取贵，三春皆
利。
徐乐吾曰：壬甲两透，必为科甲之贵，甲藏而运程东南，木火得地，亦可取贵也。十二月己土秉令，无形之
中，晦丙浊壬，无甲不以贵取，然见壬透，亦有晶莹之象，须身强，坐下会局，此所以三春皆利也，特富重
而贵轻耳。
或一派己土，不见甲乙，名假伤官格，聪明性傲，冬日无温，故假名假利。若见甲木，即当以伤官佩印为
用，名利兼全矣。
徐乐吾曰：一派己土，为火土伤官，伤官格，性情必聪明而傲。唯生于冬令，虽云二阳进气，究非春夏可
比，寒火冻土，格非上乘。
或一派癸水，己土出干，必自创基业。若己土制癸太多，又取辛金泄己滋癸，必透癸乃秀，虽不成名，必清
雅文墨之士。
徐乐吾曰：一派癸水，为官多化煞，身强取己土制之，身弱用甲木化之，同上壬水。若癸水不弱，或土多水
少，制伏太过，必取辛金生之，为财生官旺。丑中己癸辛同宫，己癸出干，月令同宫得用，必为创立之人，
得辛金并出，泄己滋癸，为喜用同宫聚气，虽非得时秉令之比，格局亦清纯可喜，显贵之徽，即不成名，不
失为清雅之士也。喜用同宫为看法之一，如合于日元之需要而得用者，必贵之命，即不得用，亦为一种取贵
之徵也。
癸卯 乙丑 丙午 壬辰
统领。
徐乐吾曰：日元坐刃，七煞出干，杀刃格也。妙在乙木正印透干得禄，辰午夹巳禄，丑卯夹长生，日元暗
旺，行金水运，有印化之，宜为大贵之格。
乙丑 己丑 丙寅 庚寅
二甲制土，按察。
徐乐吾曰：火土伤官佩印也，非印何以取贵。
乙巳 己丑 丙申 癸巳
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 130 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用辛得金局，白手成家。
徐乐吾曰：丙临申位，气势不足，幸年时两巳得禄，丙火得禄，巳丑会局，火土伤官用财，商界人物，癸水
被伤，故不贵也。
戊戌 乙丑 丙辰 戊戌
徐乐吾曰：陶澍命，乾隆四十三年十一月三十日戌时。土重而实，格成稼穑，生于大寒前三日，天寒地冻，
喜冬日温和，以乙木为用，火土伤官之变也。《滴天髓》云：子旺母衰之局，宜助其母，运行南方，土暖而
润生，万物得逐其生，巳运壬午任皖抚，午运庚寅年督两江，土暖而生，显然可见，卒于未运己亥年，寿六
十二，谥文毅。
辛酉 辛丑 丙寅 壬辰
徐乐吾曰：印光老法师命，咸丰十一年十二月十三日辰时。财旺煞高，专用寅宫木火。寅辰夹卯，气聚东
方，卯为壬水之贵，丙贵在酉，辛贵在寅，满盘天乙而值华盖，宜为僧道之首。运行乙未、甲午，名满天
下，至癸运，闭关修养。
丙子 辛丑 丙申 戊子
徐乐吾曰：曹汝霖命，光绪二年十二月初十日子时。丙辛争合，无辰不作从化论，取辛金泄戊土，以护子水
官星，虽值二阳进气，究嫌身弱，行东方运，位至财政交通总长。
癸未 乙丑 丙寅 庚寅
徐乐吾曰：褚民谊命，光绪九年十二月廿日寅时。日时两寅，二阳进气，丙火旺相，取庚寅泄己土，滋癸
水，喜癸水出干，位至行政院秘书长。
[bz sex=1]戊戌 乙丑 丙戌 癸巳
徐乐吾曰：尚小云命，光绪廿四年十二月初七日巳时。癸水出干，戊土伤之，土重伤癸，仅为名伶。
白话译文
十二月的丙火（八字日柱天干为丙者）正值冬至后阳气初生、二阳渐进之时，天地虽积雪凝霜，阳光犹
在。此月己土当令，土气旺盛易晦蔽火光，故最宜以壬水为核心用神，辅以甲木疏土生火，三者协同，命
格方能流通。
若壬水与甲木同时透出天干，格局端正，可取功名之贵；家境即便平寒，亦可至贡监之位。甲木藏于地支
而不透，成就稍逊；若无甲而壬水一透高干，富中仍可取贵，行东南春运亦皆有利。
若八字一片己土、不见甲乙，构成"假伤官格"，此人聪慧而性情傲岸，然寒冬之火根基不足，名利多流于
虚浮。一旦见甲木，则伤官配印，名利可兼得。
若一片癸水出现、己土透干能制水，此人多白手起家，善于开创局面。若土多制水太过，可取辛金泄土生
水，结构清纯，即便不显贵，亦是风雅文士之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 131 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
书中列举数命为证：陶澍（两江总督）以乙木为用，土暖而润；印光法师财旺煞高，寅辰夹卯气聚东方，
满盘天乙，宜为僧道之首；曹汝霖身弱行东方运，位至总长；尚小云土重伤癸，仅成名伶。
---
关键词
丙火：八字日主，象征太阳，性情光明外向，冬生者需水木调候方能显贵。
用神：命局中最能补益日主、调节寒燥的关键五行，即命格运作的核心资源。
伤官格：日主所生之五行克制官星，聪慧好胜，格局优劣取决于是否有印星配合。
调候：寒月生人须借助特定五行平衡气候，壬水映日、甲木疏土，使格局流通有情。
喜用同宫：喜神与用神同藏一地支，气势凝聚不散，命格品质随之提升。
现代启示
古人观察到，冬日阳光若要真正温暖大地，仅有光源本身（丙火）远远不够，还需要水面的折射（壬水）与木的疏
导（甲木）——三者协同，才能形成"雪后阳光、分外晶莹"的效果。这背后隐藏的，是一种对"系统配合"的朴素理
解：个人才能不是孤立存在的，其发挥高度依赖外部条件的激活。行为科学中的"情境效应"与此高度契合——同样
的人置于不同的结构中，往往产生截然不同的结果。古人将这种规律编码进命理语言，本质上是在提醒：资质需要
找到匹配的土壤才能显现。
你身边，是否已经找到那片让自己"雪后阳光般晶莹"的环境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 132 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7  章
正月丁火
原 文
正月丁火
正月丁火，甲木当权，乃为母旺，非庚不能劈甲，何以引丁，先庚次壬。
徐乐吾曰：正月丁火，寅宫自有甲木，月令正印主事，非用庚劈甲，不能引丁，此言其配置也。丁火不能离
甲，无甲丁无所附丽，不特日元如此，取用亦同。正月寅宫自有甲木，故先庚，然亦不可无水，无水木火太
炎，气不中和，故以庚壬财官为用。
或一派甲木，无庚制之，非贫即夭；火只一甲木，多见乙木者，必离乡之客，焉问妻儿？或见甲乙，生庚子
时，又主妻早子早，且可采芹。
徐乐吾曰：一派甲木，木盛火塞，必须用才破印，无庚制之，贫夭之象。多见乙木，为枯草引灯，旺气及身
而止，无泄无克，必为离乡之人，无妻儿之奉。丁日盾干，惟生庚子、庚戌两时，庚金财星破印，立见子水
偏官，故又主妻早子早，偏官不透，儒秀而已，《滴天髓》云：清气还嫌官不起。是也。正月甲木，必须癸
水润泽，庚子支藏癸水，木得水润，而有庚金劈甲引丁，故虽甲乙多见而不碍。虽不能取贵，亦有相当成就
也。
得壬化木，弱极复生，合此必主大贵。但此化合，反以不见庚破格为妙，有庚不过秀才。
徐乐吾曰：丁壬化木喜逢寅，以得寅月、寅时为妙，合此者必主大贵。见庚金，逆其旺气，破格，仍用财
官，儒士而已。正月丁火，不离甲庚，独有化木成格，喜甲忌庚，见庚则不成化格也。
或有庚金及壬癸，得己出干制之，此命不由科甲，亦有异途。
徐乐吾曰：此言化木不成，别取用神也。有庚金则化木破格，壬癸出干，则用财生官杀。以官煞为用，须己
土制之。败中有成，亦能显达，惟非正途耳。忌见戊土伤官，若见己土不足以制之，惟食神生财，转为富中
取贵，不由正途也。
或一派壬癸，不得寅时，又无庚金，主必穷困。
徐乐吾曰：承上文，正月丁火见壬，值寅月寅时，则成化木，化格以印为用。一派壬癸，不得寅时，化木不
成，又不见庚金劈甲，无别种用神可取，必主穷困也。月令为时令之旺气，时为一日之旺气，故化气以月时
得气为要。壬合丁化木，癸为化神之印，化神喜生助，故言壬兼言癸也。
或丁年，壬月、丁日、壬时，男主大贵，女则不宜。此格以土为妻，土金为子，但子女艰难。女命合此，刑
夫克子，而且淫贱。
徐乐吾曰：化神须看其旺弱。丁年、壬寅月、丁日、壬寅时，化神之旺极矣。旺气及身而止，不免子息艰
难。日主旺相，主创建事业，掌握权威。男命以旺相为贵，女命日主旺相，必夺夫权。旧社会非刑夫克子，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 133 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
不能掌握家政，故不宜也，现在时代变迁，当不以此论。土者，化神之财也；金者，化神之官煞也。金为
子，恐有误字。化气以生我化神为用，当以金为妻，水为子也。官煞为子，或为子女艰难之徽耳。
或支会火局，无滴水解炎，僧道之命。见甲出略可，总不可无水，水多亦不宜。
徐乐吾曰：正月丁火，衰竭之火，支成火局，炎上失时，不成炎上，必须有水以成既济之功。无水，日主旺
极无依，偏枯之象。有甲透干，亦不可无水，特不可太过耳。以庚壬配合取用，见申出干，助其生旺，运行
东南，亦可取贵，乃假炎上格也。
总之，丁不离甲，见甲如子遇嫡母，可秋可冬，然亦不可少水，但不宜多。
徐乐吾曰：总结上文，丁为向衰之火，非有生旺之木助之，不能显其用，故丁不离甲。若见乙木，则同为衰
竭之气，不能生扶丁火，而成通明之象也。见甲木，则虽生于秋冬，不嫌其弱，丁火昭融，不比丙火之炎
烈，然用亦不可无水，但不宜多见耳。水火以既济为美，故丙不离壬，丁火有甲木为依恃，则亦以用壬为贵
也。
庚辰 戊寅 丁未 壬寅
庠生，酉运终。
徐乐吾曰：此造丁壬化木，得寅月、寅时，又见辰，化木成象。惜庚金出干破格，化木不成，仍用财官，仅
为痒生，不能取贵。木局主仁寿，行运至酉，古稀之年矣。
辛卯 庚寅 丁酉 癸卯
女命，贫贱。
徐乐吾曰：此造女命，财旺生煞，而煞无制，贫贱之命。
甲午 丙寅 丁巳 辛亥
太监。
徐乐吾曰：支成火局，用亥宫壬水，虽贵不巨，巳亥相冲，晚境艰困。
壬戌 壬寅 丁卯 戊申
身弱煞强，凶命。
徐乐吾曰：化木破格，只能用壬水，寅卯印为申宫庚金所破，故身弱，用戊土伤官制煞，克泄交集，乌能无
祸。
癸未 甲寅 丁巳 辛丑
徐乐吾曰：齐召南命，康熙四十二年正月十一日丑时。用癸水，财滋弱煞，官拜侍郎。
戊辰 甲寅 丁卯 己酉
徐乐吾曰：林主席森命，同治七年正月十八日酉时。寅卯辰东方一气，甲木出干，印绶太旺，以财损印为
用，至庚申辛酉运，贵为元首。或云戊申时，其用相同。
癸未 甲寅 丁亥 己酉
徐乐吾曰：逊清摄政王载沣命，宣统父也，光绪九年正月初五日酉时。木旺用金，而辛金无力，辛运，戊申
己酉年摄政，亥运，辛亥年逊国，壬水官星值天乙，父以子贵。
戊子 甲寅 丁卯 甲辰
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 134 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：张英华命，光绪十四年正月十五日辰时。假炎上格，子水为病，运至午，冲去子水，一发如雷，
惜荣华不久耳。《滴天髓》云：强众敌寡，此类是也。
白话译文
正月（寅月）的丁火，正值甲木（天干木元素，丁火之母）当令主事，母气旺盛，若没有庚金（天干金元
素）来劈开甲木，木便无法点燃丁火，因此取用以庚金为先、壬水（天干水元素）为辅。
寅月地支中本已藏有甲木，丁火离不开甲木依附，但仅有甲木还不够——必须庚金劈甲才能引燃丁火。同
时，不可缺少壬水，否则木火过旺，气息偏枯失衡，故以庚壬同用为正配。
若八字中甲木成群而无庚金制约，轻则贫困，重则短命。乙木（草木）虽多，只是枯草引灯，旺气及身即
止，此类人往往背井离乡、难以顾及妻儿。若生于庚子时，庚金破印、子水现官，则妻子早娶、子嗣早
来，可有文秀成就。
若丁与壬天干相合化木，恰逢寅月、寅时，化气旺极，必主大贵；此时以不见庚金破格为妙，见庚则化格
不成，仅止于秀才层次。
若化木不成，庚金在场或壬癸出干，可借己土制煞，另辟蹊径；虽非科举正途，也能有所成就。若八字一
派壬癸、又不逢寅时、又无庚金，无格可成，无用可取，主穷困潦倒。
若地支会成火局而无水解炎，则有出家（僧道）之象；甲木透干稍可缓和，但终须有水调济，过多亦不
宜。
总结：丁火须臾不离甲木，有甲则即便生于秋冬也不嫌弱；然亦须壬水调剂，水火既济方为善局。
---
关键词
劈甲引丁：庚金斫断甲木使其燃烧，以引燃丁火；比喻"破旧才能生新"的配置逻辑。
化木格：丁壬天干相合，在寅月寅时旺气下化为木局，属贵气特殊格局，忌见庚金破坏。
母旺：木生火，木为丁火之母；寅月甲木旺盛即"母旺"，母气太过反而压制子气正常发挥。
财破印：以庚金（财星）克制甲木（印绶），防止印气过旺堆积，是"以财制印"的平衡手段。
水火既济：水与火形成相互制约的动态平衡，语出《易经》，指阴阳调和、刚柔相济的理想状态。
现代启示
古人观察到"木旺则火塞"——养分过度堆积，反而阻碍发展。这与现代行为科学中的"选择悖论"（Barry Schwartz）
颇为相通：资源或选项越多，行动力未必越强，有时反而造成决策瘫痪。"劈甲引丁"的逻辑是：燃料必须被破坏才
能释放能量，适度的外部压力与限制，往往比充裕的条件更能激发潜能——创造力研究中也反复印证这一点。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 135 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"水火既济"则呈现了另一层认知：任何系统都需要对立要素的动态平衡，过火需水抑，过水需火温，任何一方走向
极端都是危局。这与心理学的"最优唤醒理论"（Yerkes-Dodson曲线）不谋而合——适度张力产生峰值绩效，过松与
过紧同样有害。
你生命中有哪些"甲木"，看似是资源与养分，实则已堆积成了阻力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 136 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 8  章
二月丁火
原 文
二月丁火
二月丁火，湿乙伤丁，先庚后甲，非庚不能去乙，非甲不能引丁。
徐乐吾曰：二月丁火，偏印秉令，乙木卉草，引火不燃，木旺火塞，必须用财破印，故云：湿乙伤丁，干宜
透庚。柱宜有甲，方成有焰之火，庚去乙，用甲引丁，乃言其配合。庚甲两透，庚甲并用以取贵，须不相克
害。
庚甲两透，科甲有准；庚透甲藏，贡监生员，甲透庚藏，异路功名。有庚无甲者，清雅能士，有甲无庚者，
常人也。
徐乐吾曰：次述用庚、用甲之意。二月木气旺极之时，气虽竭而未衰，偏印太旺，宜财以损之，如甲庚不
全，宁可无甲，不可无庚也。印旺煞高者，二月乙木秉令，月令正印当旺，甲庚并透，更见七煞出干，正是
身强煞浅，假煞为权，财官印三奇成格，必主大贵。
或庚乙俱透，庚必输情于乙，未免贪合，运行金水之乡，一贫彻骨。或庚透乙藏，则不能贪合，庚有害乙之
势，乙木不伤丁，反引丁火之焰，即用乙亦无害，运入木火之乡，自然富贵清雅；如不验，风土之薄也。用
乙者，水妻木子。
徐乐吾曰：上言甲庚两透，富贵有准，如乙庚并透，必若无甲透乙，乙必输情相合，乙木当旺之时，不能化
金，反成贪财坏印之局。财旺身弱，再行财煞之运，势必一寒澈骨。若庚透乙藏，财印不相碍，即不妨以乙
为用，运入木火之乡，自然富贵，此释财旺用印之意。盖丁火必须甲木引助，木旺须财损印，木火通明，方
能克制庚金。无甲，丁火之力不足，而乙庚有相合之情，故须庚甲并透。若乙藏庚透，即不必有甲，偏印与
正印同功，以乙为用，亦无害也。用印者必缘身弱，以印为用，官煞为妻，印为子。
若一派都是乙木，不见一甲，此人富贵不久，因贪致祸，弄巧反拙，且不能承先人之业。有乙无庚，主贫苦
无依。
徐乐吾曰：承上文乙亦可用意，乙木阴柔之质，喻为卉木弱草，见火自焚，瞬即消灭，无长明之象。丁火必
附于甲木，方为有焰之火，以其可久也。元甲寅贵不久，无庚扫乙，贫苦无依。乙丁气俱衰竭，宜乎有此征
象。此释无财五官煞，不能专用印也。
或支成火局，有庚透，反成清贵，和雅显达。二月乙木司权，必须有庚，不见庚者，其懒惰奸诈，常居人
下。用庚者，土妻金水。
徐乐吾曰：此释印旺用财之意。支成木局，印绶太旺，必须用财损印，故有庚透为清贵，无庚为常人也。二
月木旺之时，若旺极无依，反为贫苦之象。用庚金者，食伤为妻，财为子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 137 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
得印旺杀高，大富大贵。或一派癸水，无一戊制，主贫苦无依。或乙少癸多，有戊去制，异途显贵。用土
者，火妻土子。
徐乐吾曰：印旺煞高，释煞旺用印也。月令印绶秉令，化煞为权，必大富大贵。次释杀强，用伤官制煞之
理。一派癸水，谓煞旺也，二月乙木秉令，月令偏印，丁火不旺不弱，有恃而无恐，故可用戊己制煞，木少
水多，不能纳水之气，必须戊土制煞，七煞无制，贫寒之格。见壬合丁化木，同上正月，故仅言癸多而不见
壬也。用土制煞，以火为妻，土为子。
总之，二月丁火，乙木司权，不可无庚，有乙无庚，主贫苦无依。
徐乐吾曰：二月丁火，乙木秉令，偏印当旺，以财损印为正用，正印偏印，用法不同，故上文分庚甲、庚乙
两节，详释其义也。
戊子 乙卯 丁巳 丁未
用巳中之庚制木，庚运连捷，位至尚书。
徐乐吾曰：此造水木火土，气势纯粹，木盛火塞，宜财损印。巳宫庚金，木不能用，以其为需要真神，虽四
柱不见，亦必得之而发。运至庚申、辛酉，补其缺点，五行之气流通，此为特殊之法也。子水为病，戊土制
之，如见癸水出干，则非此格矣。巳未夹午，子冲午禄，暗聚三台之贵，位至尚书宜矣。
戊子 乙卯 丁卯 丁未
位至阁老。
徐乐吾曰：此造与上戊子造，同为木盛火塞，喜运行庚申、辛酉而贵，子中癸水为戊所制，成此奇格。丁火
春生，印旺用财，大贵之命。且都发于晚年庚申、辛酉运中，观两戊子造，及萨孟两造，及正月林森造，俱
可证明。
丁卯 癸卯 丁卯 庚子
鼎甲。
徐乐吾曰：此造庚金财透，惜癸水出干，泄金生木为病，须运行戊己去病，方能上达也。
己未 丁卯 丁卯 乙巳
徐乐吾曰：萨镇冰命，咸丰九年二月廿六日巳时。木盛火塞，取巳宫庚金，老年行西方运，飞黄腾达，位至
海军总长，年已六旬矣，寿逾杖国。
己未 丁卯 丁巳 丙午
徐乐吾曰：孟恩远命，咸丰九年二月十六日午时。支聚卯巳年三奇，亦用巳宫庚金，老年行辛酉、庚申运，
位至黑龙江都督。
甲戌 丁卯 丁卯 癸卯
徐乐吾曰：朱庆澜命，同治十三年正月廿三日卯时。印旺煞透，惜无金生之，无源之水，气泄于木，所喜甲
木出干，灯焰长明耳。煞之气泄，位至省长，以慈善事业终。
癸未 乙卯 丁巳 甲辰
徐乐吾曰：屈映光命，光绪九年二月初六日辰时。癸水七煞，气泄于木，与朱庆澜造如出一辙，好在卯辰巳
未夹午禄，暗得三奇，子运冲起午禄，位至省长，以慈善事业终。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 138 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲午 丁卯 丁卯 丁未
徐乐吾曰：光绪二十年二月二十日未时。假炎上格，运行东南，位至警备司令部参谋长，忌西北金水运。
白话译文
农历二月（卯月）木气当旺，丁火（阴柔之火，如烛焰）的母星乙木（偏印，阴柔湿草之象）虽为生火之
源，却因过旺反令丁火闷塞不燃。须先借庚金（财星）克制过旺的乙木，再以甲木（正印，高大乔木）引
导丁火，方能燃起明焰。
配合论：庚甲皆透天干，科甲功名有望；庚透甲藏，功名次一等；甲透庚藏，异途取贵；有庚无甲，清雅
之士；有甲无庚，寻常之人。
若庚乙同时透干，乙木与庚金相合，庚金被乙木"牵绊"而失去克制之力，行金水大运则一贫彻骨。若庚透
而乙藏，则无此弊，行木火运自然富贵。
柱中乙木一片而无甲，富贵难久且因贪招祸；有乙无庚，贫苦无依。地支成木局而庚透，反成清贵之命。
印旺七煞高显，则大富大贵；癸水泛滥无戊土制约，则潦倒终身。
---
关键词
偏印秉令：月令主气为偏印星，当月能量主导全局，力量最强。
湿乙伤丁：乙木如潮湿草木，虽为丁火之母，阴柔过旺反令火气郁塞无法燃烧。
贪合：庚金与乙木发生天干六合，庚金被乙木"锁住"，失去克制乙木的功能，反成祸端。
财损印：以财星（庚金）克制过旺的印星（乙木），使命局气流重新畅通，是二月丁火的核心调候思路。
木火通明：甲木引燃丁火，火势明亮持久，为命局理想状态，象征才华与功名俱备。
现代启示
这段论述的核心悖论耐人寻味：乙木本是丁火的"养育者"，却因过旺而成为阻碍。行为心理学称之为"过度保护效
应"——持续的庇护与资源堆积，反而会压制个体的内在驱动力，使潜能无从释放。
庚金"破印"的逻辑则提供了一种反直觉的解法：激活系统的关键，有时不是继续添加资源，而是移除那些"表面有
益、实则成阻"的因素，让能量重新流动起来。
古人通过长期观察人生轨迹，总结出"什么条件组合导致什么结果"的规律——这本质上是一种朴素的系统思维：任
何要素都不孤立存在，过与不及皆为病。
**你身边是否也有这样的"湿乙"——某种看似有用的支持，其实正在悄悄压制你真正的行动力？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 139 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 9  章
三月丁火
原 文
三月丁火
三月丁火，戊土司令，泄弱丁气，先用甲木引丁制土，次看庚金。
徐乐吾曰：三月丁火，谷雨之前，与二月一理共推。谷雨之后，土旺用事，当以甲木破土为先，次用庚金劈
甲引丁为佐，且可泄旺土之气也。
庚甲两透，科甲有准，合此不验，风土之薄也。或一藏一透，终非白丁。缺一便是常人。
徐乐吾曰：甲庚并用，月令伤官生财为格，甲木破土引丁为用，无甲，丁不生旺；无庚，局势不灵，故二者
不可缺一也。
或支成木局，取庚为先。得庚透，丁癸不透，亦有异路功名。
徐乐吾曰：支成木局，印旺用财，取庚金为先，与二月同看。用财忌见比肩，故忌丁火制庚；忌官煞泄财之
气，故又忌癸水泄庚；二者皆破格也，故以不透为美。财星得用，富中取贵，纳粟秦名，故云异途显达。
或支成水局，加以壬透，名煞重身轻，终身有损，不夭折天年，终遭凶死，或得戊己两透，定作廊庙之材，
虽风土不及，贡监生员不少。甲出破土，即是常人。
徐乐吾曰：三月乙木，犹有余气，不能从杀。月令辰库，支聚子申，成水局，加以壬水透，则为煞重身轻，
水多火灭，必主夭折。日元乙印通根，杀重而有食伤制之，反为廊庙之可。杀重为病，戊己制杀为药，盖丁
火阴干不怕弱，且在冠带之位，故可用食伤制煞也，见甲木去其制煞之物，损伤用神，难冀发达。又为平常
之人矣。
用甲者，水妻木子，用金者，土妻金子。
徐乐吾曰：以印为用者，官煞为妻，印绶为子；以财为用者，食伤为妻，财为子。三月丁火，不离庚甲为
用，土盛用庚用甲皆可，并用尤妙。支成水局者，以戊为用，当以火为妻，土为子。
辛未 壬辰 丁酉 甲辰
孤寡，稍富。
徐乐吾曰：此造有甲无庚，不能取贵。
庚申 庚辰 丁未 辛丑
徐乐吾曰：赵维熙命，咸丰十年闰三月十三日丑时。生在立夏前三日，火土将进，取庚金泄土之气，虽丁火
阴干，不畏其弱，究以土重金旺，运行南方为美。
己卯 戊辰 丁卯 戊申
徐乐吾曰：关单命，光绪五年三月二十三日申时。土重晦火，以甲去病为先，用庚金泄土为次，一生当以甲
运为最美也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 140 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸未 丙辰 丁酉 乙巳
徐乐吾曰：郭乾卿命，光绪九年三月十七日巳时。财滋煞为用，丙火出干，得禄于巳，丁火气辅生旺，可用
财煞，但用神不真，富而不贵耳。
癸未 丙辰 丁未 戊申
徐乐吾曰：陈公侠命，光绪九年三月廿七日申时。申辰会局，癸水出干，以戊土制煞为用，癸戊皆通根辰
库，喜用同宫，位至省主席。
丙戌 壬辰 丁未 壬寅
徐乐吾曰：顾竹轩命，光绪十二年三月十四日寅时。丁壬妒合，又属重官，四柱无金，只能用壬，为孤官无
辅。
己丑 戊辰 丁巳 庚戌
徐乐吾曰：罗文乾命，光绪十五年三月十二日戌时。土重晦光，用庚金泄土之气，一生无金运，惜哉。
白话译文
三月丁火，辰月戊土当令，土气旺盛，容易压制丁火的能量。因此，首先要用甲木来引燃丁火、破制旺
土，其次再配合庚金劈甲生火。
谷雨之前，与二月的推法相同；谷雨之后，土气全面用事，甲木破土的作用更为关键，庚金劈甲引丁则作
辅佐，同时兼能疏泄旺土之气。
若庚甲二者皆透天干，仕途科举大有可望；若不应验，则是地方风气薄弱所致。一藏一透，终究不至于白
身无功名；缺少其中任何一个，便是普通人命格。
若地支聚成木局，则以取庚金为先。庚金透出，即便丁火与癸水不透天干，也能走异途取得功名。
若地支聚成水局，又有壬水透干，则为杀重身轻，一生多损折，轻则不能尽天年，重则遭遇凶死。但若戊
己二土同时透干，制住旺杀，则可成就庙堂之才；即便风土条件稍差，以监生、贡生出身者也不在少数。
若单有甲木透出去掉制杀之物，则损伤用神，不过常人而已。
以甲木为用神者，妻宫看水，子嗣看木；以庚金为用神者，妻宫看土，子嗣看金。
关键词
戊土司令：辰月（农历三月）以戊土为月令当权之神，土气主导全局，丁火受泄。
劈甲引丁：庚金砍断甲木，令甲木燃烧，以此点旺丁火，是金木火三者联动的生克逻辑。
煞重身轻：七杀（壬癸水克丁火）力量过盛，日主丁火根基薄弱，主命运多舛。
异路功名：非科举正途取得的官职或声望，如纳粟捐官、军功授职等。
晦火：土气过重，覆盖压制火气，使丁火光芒内敛不显，比喻才能被环境埋没。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 141 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在资源受限的环境下寻找"破局之钥"。三月土旺，丁火受困，古人的解法不是强行补火，
而是引入甲木这个中间媒介——先破土、再引燃，迂回达成目标。这种"借力打力、以中间环节撬动系统"的思路，
与现代管理学中的"关键杠杆点"理论惊人相似。
徐乐吾点评历史真实命例时，反复强调"用神不真则富而不贵"，说明古人已在观察：一个人拥有资源，与能否有效
调动资源，是两回事。环境的压力（土重）不必然导致失败，关键在于有没有找到撬动局面的那个支点。
值得思考的是：在你当下的处境中，压制你发挥的那层"旺土"是什么——是信息茧房、资源匮乏，还是思维定式？
而那根能破土引火的"甲木"，又藏在哪里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 142 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 0  章
四月丁火
原 文
四月丁火
四月丁火乘旺，虽取甲引丁，必须用庚劈甲，有庚伐甲、方云木火通明；甲多、又取庚为先。
徐乐吾曰：此节似有阙文，词意未达。四月丁火，丙火临官之地，丁仗丙威，炎烈莫当，丁火性虽昭融，亦
自旺矣。火势炎上，必取壬水解炎，庚金为佐。无壬用癸，其理与丙火相同也，所谓丙夺丁光是也。但丁火
为阴柔之质，喜付木为荣。盖丁火阴柔而临旺地，其气不正，见甲丙则转而为阳，细味下列例证诸造自明，
其理有非文字所能达者。无丙则不可甲木引丁，非用甲丙也，有甲丙方能用财官以取贵也。甲多取庚，用财
破印，火旺之地，毋劳印生，只须一甲引丁，甲多反为病。用壬庚者，贵显甚多，可知丁火乘旺，与丙火一
理共推，略而不谈。无壬用甲之法，为丙火所无，故特提出说明耳。
但四柱忌见癸水。癸水一见，泄庚湿甲，并伤丁火，故以癸为病。
徐乐吾曰：承上文，如甲丙并透，丙夺丁光，必须有壬水出干制丙，官印相生，玉堂清贵。无甲有庚，壬癸
出干，财官相生，亦为显贵之客。盖见壬，财官生印，印泄官，而非木火通明之局矣。取甲引丁之局，忌见
癸水，湿甲，失引丁之用，并伤丁火也，壬水亦忌。以其泄庚，若非取甲引丁之用，并不忌癸。取贵与否，
另看格局配合，未可拘执也。
或癸水藏支，壬水出干制丙，不夺丁光，自是雁塔题名，玉堂清贵。
徐乐吾曰：十干性情，乙木喜藤萝繁甲，丁火忌丙夺丁光，核实言之，乙见甲，论甲不论乙，丁见丙，论丙
不论丁，气从生旺也，说法虽异，理则相通，丙火喜壬水为用，壬丙并透，自是极品之贵，详四月丙火。
或有庚无甲，戊透天干，名伤官生财，富发千金，此取戊为用。或四柱多戊，不见甲乙，又不见水，名伤官
伤尽，可作出色秀才，清高之人，但不主富，亦不致大贵；多见乙木，定是常人。
徐乐吾曰：四月火土金同居月令，庚戊并透，伤官生财，体用同宫，乃格局之变。戊土晦光，故不贵，庚金
长生，格成巨富，四柱多戊，泄丁太过，见甲引丁破戊，必以佩印为用，见水润土生金，必以庚金为用。无
甲木壬癸，为伤官伤尽。伤官泄气太重，又晦丁光，故作秀才而不能大贵，燥土不能生金，故不能大富。乙
木不能引丁破戊，多见奚益，反有损用之嫌，定是寻常人也。
或四柱多丙，不见三癸，夺了丁光，此人贫穷。或丁年，巳月，丁巳日，丙午时，一丙不夺二丁，即不显
达，亦名播四邻。或甲年、巳月、丁日、丙时，名甲引丁光，无福三多之命。故书曰：丁火阴柔一灯烛，太
阳相见夺光明。柱中若见甲木透，定许身安福自临。
徐乐吾曰：丙透而无壬癸水制之，则为丙夺丁光，贫苦之命。但一丙不夺二丁，丁火多，丙不能掩其光，即
不显达，亦名播四邻也。柱中若见甲木，则仍以甲引丁为用，故云定许身安福自临。丁年，巳月，丁巳日，
丙午时，乃炎上格之变，丁火阴干，衰竭之火，无炎上之理，见丙出干，丁火从丙而旺，则炎上矣。炎上格
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 143 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
不能无甲木，甲年、己巳月、丁日、丙午时，甲木出干，丁火有所附丽而长明。总之，丁火见甲丙，气转为
阳，理同炎上，运行东南富贵，西北困穷，炎上得时得地，自然名傅者邑，五福三多。
甲午 己巳 丁丑 乙巳
词林。
徐乐吾曰：用甲木引丁，木火通明，故有词林之贵，用神虽在丑宫金水，设无甲木，枯木逢春局，即不足取
矣。
辛酉 癸巳 丁巳 乙巳
此火长夏天金叠叠格，官御史。
徐乐吾曰：巳酉会局化财，以财滋弱杀为用，故贵。若火长夏天金叠叠，专用财星，乃富而非贵格也，此造
癸水伤官，泄财之气，故贵，好在支见三巳，丙火得地，方可用财官也。
庚午 辛巳 丁酉 丙午
徐乐吾曰：李忠毅命，乾隆十五年四月廿五日午时。火长夏天金叠叠。胎元壬申，富而兼贵，官至提督。
乙亥 辛巳 丁丑 壬寅
徐乐吾曰：木永谟命，光绪元年四月十一日寅时。专用官星，加临天乙，位至省长。
丁亥 乙巳 丁酉 甲辰
徐乐吾曰：赵铁桥命，光绪十三年闰四月初十日辰时。亥为官贵，甲透壬藏，财生官旺，庚运庚午年遭暗
杀，位至招商局督办。支聚三自刑，亥年见辰，又为自缢煞，虽贵非令终命也。
壬辰 乙巳 丁卯 丙午
徐乐吾曰：胡景翼命，光绪十八年五月十日午时。专用官星，得胎元申宫生之，天干乙丙丁，支聚卯巳午，
上下三奇，卯辰巳午联珠，总领师旅，位至都督。
癸巳 丁巳 丁卯 丙午
徐乐吾曰：朱家骅命，光绪十九年四月十五日午时。无壬用癸，胎元申宫，官得财生，支聚三奇为贵，位至
总长，省主席。
丁酉 乙巳 丁亥 甲辰
徐乐吾曰：周佛海命，光绪廿三年四月廿八日辰时。巳酉会局，取亥宫官贵为用，喜天干甲木引丁，位至部
长。
白话译文
四月（巳月）丁火正值旺季，虽说需要甲木（正印）来引燃丁火，但必须同时有庚金（七杀）来劈开甲
木，才算真正的木火通明之局；若甲木过多，则优先取庚金制甲。
四月丁火，丙火（阳火）当令，丁火借丙火之势，炎热无比，自身也处于旺地。火势过盛，必须取壬水
（正官）来解炎，庚金作为辅佐；无壬则用癸水，道理与四月丙火相同——这就是所谓"丙夺丁光"（丙火
光芒盖过丁火）的问题所在。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 144 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
四柱最忌癸水出现。癸水一见，既会使甲木受湿而失去引丁之用，又会直接损伤丁火，故癸水为此月丁火
之病神。
若癸水藏于地支而不透干，壬水透干来制衡丙火，则丙火不能夺丁之光，自可登科及第，荣登清贵之位。
若有庚金而无甲木，戊土透于天干，则构成"伤官生财"格局，可发千金之富，此时以戊土为用神。若四柱
戊土众多，既不见甲乙木，又不见水，名为"伤官伤尽"，可成一方秀才、清高之人，但不主大富大贵；若
多见乙木，则不过普通人而已。
若四柱丙火过多，又无癸水制衡，丙夺丁光，此人多贫穷困苦。故古书有云：丁火阴柔如灯烛，太阳（丙
火）一见便夺其光；若柱中甲木透出，则必得身安福至之命。
---
关键词
木火通明：甲木引生丁火、庚金劈甲助燃，形成旺盛明亮的火局，象征才华与功名兼备。
丙夺丁光：丙火（阳火）光芒强盛，使丁火（阴火）黯然失色，象征被强势者压制而才能难以彰显。
伤官生财：伤官（此处为戊土，丁火所生）反过来生助财星（庚金），为致富之格局配置。
伤官伤尽：伤官之气过重，将官星完全克制殆尽，才气虽有，仕途受阻，多为文人清士。
炎上格：丁火得丙火相助，气势冲天，类同阳刚之火，行东南木火之运则富贵，行西北水金之运则困顿。
现代启示
古人观察到"丁火"这种阴柔之火的处境：它本身温润、细腻，却活在"丙火"（太阳般的强势存在）的阴影下，稍有
不慎便被夺光。这与心理学中的"光环效应"高度吻合——当强势者在场，气质相近的温和者往往被忽视，即便能力
不输分毫。
古书给出的解法颇有智慧：不是让丁火硬与丙火争锋，而是找到自己独特的"甲木"——一个能承载并放大自身光芒
的媒介与平台——同时以"壬水"（规则与制度）来约束强势者的越界。
这是一种"借势而非硬拼"的生存哲学：认清自身的阴柔特质，在合适的环境中寻找放大自我的支点，而非在错误的
战场上以短击长。
**值得思考的问题**：在你的人生与职场中，谁是你的"丙火"，谁又是你尚未找到的"甲木"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 145 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 1  章
五月丁火
原 文
五月丁火
五月丁火，时逢建禄，不得轻用甲木；遇干透隔位之壬，不贪丁合，忠而且孝。
徐乐吾曰：丁火不离甲木，因其本性衰竭也。但生于五月，月令建禄，火旺秉令，若非有水透干，不当轻用
甲木。壬水隔位不合，则官星之用显，丁火输情向合，倾向于官，《滴天髓》云：合壬而忠，此之谓也。凡
用官者，大都居辅佐之位，任付托之重，忠于职守，此用神之见于性情者也。
或支成火局，干见火出，得庚壬两透者，科甲有准；土透制壬，常人。即壬藏支中，亦非白丁，但要运行西
北，方许富贵。或支无壬水，得一癸透，名独杀当权，出人头地，不失恩封。
徐乐吾曰：书云：建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。盖月令建禄，以壬癸解炎为主要，
但四五月水临绝地，加以支成火局，干见火出，炎上之势可畏，必喜见壬癸官煞解炎，乃必然之势也。单见
壬水，滴水烘干，必须庚金发水之源，壬庚相生，源源不绝，自然显达。但壬水透干，见丁化合，化气不
成，反失其用，此节言合而不化之用也。若壬水在年干，隔位不与日元丁火想合化，则以壬水官星为用，用
官，故性情忠厚。即非火局，壬水亦要金生，方无涸辙之虞，一定之理也。若壬癸藏支，亦非白丁，须西北
运助之，引出壬官，方许富贵，此言用财官之用功也。无壬而透癸七煞，其理相同，煞弱以财滋为用，煞旺
以甲印化煞为用，（见下干支无火局节）惟忌戊土出干制化，则无用耳。所不同者，用煞必领袖之位，独当
一面，不失恩封，或云：大贵者用煞不用官，即以此也。
若见寅辰亥卯字，会木生火，平常人物，不过丰衣足食，运好中年可富，但刑克子息，劳而无功。
徐乐吾曰：承上文壬透天干而言。若见印绶泄水之气以生火，失解炎之用，终为平常人物，木火从旺，宜泄
火之气。一造：
丙子 甲午 丁卯 壬寅，四柱无财，孤官无辅，壬子之水，气泄于木，格局变为从旺，运行戊戌己十五年，土
旺泄火大得意，至子运而起不测之灾。《滴天髓》云：强众敌寡，势在去其寡。子壬孤单，反以去之为美
也。木多无金，又不能化木，只能取土泄火，乃不得已之用法也。
或丙午年、甲午月、丁未日、丙午时，无水解救，为僧道孤独。或丙午月、丁亥日、丙午时，亥中有壬制
丙，不致孤贫。如年支见子，清贵，虽不发科甲，衣衿不少，且名传乡邑。
徐乐吾曰：上造丙夺丁光，格成炎上，运行西北，逆火之性，僧道孤独之命。下造丙午月，必丁壬年也，丁
年亥宫壬水得禄，不致孤贫；年支见子，必壬子年也，水旺通根，虽无庚金为辅，亦不致干涸，故衣衿不
少，名传都邑。
若干支无火局，有水透干，须用甲木，又要庚劈甲；方作木火通明，主大富贵。或木少火多，焚其木性，不
能光透九霄，荣华不久。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 146 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：若天干无火透出，支下又无火局，天干透水，必须财印为辅，或支成水局，则非用甲木引化不可
矣。有壬，甲木不致自焚；有庚，壬水不致干涸；用甲引丁，用庚生壬，水火两停，主大富贵，与四月用
甲，一理共推。若木少火多，又无壬癸，木被火焚，丁火须附木以存，无木丁火无所附丽，故主荣华不久
也。
或生月居禄，支皆生旺合局，加以火出，丁无炎上之理，不得水解炎，乃身旺无依，孤贫僧道，女必尼寡。
即运行北地，反见凶危。
徐乐吾曰：五月丁火建禄，支成南方或火局，若见甲丙，则格成炎上，运宜东南，忌西北。丁火昭融，无
丙，性不炎上，又无滴水解炎，乃身旺无依，孤贫之格。必用水解炎，用水者，运宜西北，若见一点水，即
不做此论。见戊己，为火炎土燥；若不成格，只能行土运，泄火之气。运行北地，反主凶危，滴水舆薪，反
激其焰也。盖三夏丁火，以水解炎为正用也。
用壬者，金水妻子；用甲者，水妻木子。
徐乐吾曰：五月丁火，以用壬癸为正轨，不外乎用官煞、用印两途。用官煞者，以财为妻，官煞为子；壬癸
太旺用甲木，乃例外也。用印者，官杀为妻，印为子。
庚午 壬午 丁亥 戊申
此建禄、会禄，化合不成，财官透天，但不宜带合争财，大富寿长，不免刑克。
徐乐吾曰：太岁月建会禄，丁壬合而不化，通根亥禄，济之以申宫长生之水，坐禄之金，宜乎富贵寿考。所
惜者戊土出干，官星被伤，故不贵而有刑克也，然用财官而时逢生禄，晚景必佳矣。
辛巳 甲午 丁未 甲辰
此建禄格，位至总兵。
徐乐吾曰：此亦甲引丁光，地支辰巳午未联珠，辰未土泄火气，但丁未火土炎燥，惜无壬水，作假炎上，运
多起伏，贵而就武。
癸丑 戊午 丁丑 甲辰
用甲引丁，位至尚书。
徐乐吾曰：此造与上造相同，虽透癸水，被戊合化，不能用。仍用甲引丁，辰丑之土泄秀，戊癸化而清。地
支夹寅巳，甲木引丁，假炎上格，运行东方，位至尚书。
丙寅 甲午 丁丑 乙巳
甲透庚得所，富贵极品。
徐乐吾曰：巳丑相合，丑宫金水，庚金暗藏也，亦以甲木引丁为用。运行西北为贵，巳宫庚金长生，巳与丑
会，湿土生金，金旺便能生水，故丑宫癸水为可用也。
丙子 甲午 丁酉 癸卯
煞印相生，大贵。名垂青史，用甲木，行巳运，尽节死。
徐乐吾曰：此明代杨椒山继盛命造也。煞印相生，好在癸水得禄于子，更有酉金生之，财滋弱煞，仍偏官
也。以甲引化煞为用，己运合甲化土，合印化伤而制煞，尽节而死。地支子午卯酉，合格为四极，名遍四
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 147 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
海。参阅《古今名人命鉴》，《命鉴》误以癸煞为用，以戊运合煞为遇难之时，以甲为用，自当在己运尽节
也。
丙辰 甲午 丁亥 乙巳
徐乐吾曰：汤寿潜命，咸丰六年六月初二日巳时。甲引丁光，日坐亥宫，有壬制丙，名传郡邑不虚。天干乙
丙丁三奇，地支巳午联珠，位至浙江铁路总理，光复初被举都督，旋去职。
丁酉 丙午 丁酉 己酉
徐乐吾曰：江万平命，光绪廿三年五月初九日酉时。火长夏天金叠叠格，更得己土出干，通火金之气，乃富
格也。
白话译文
五月（午月）丁火正值月令建禄，自身火气旺盛，不宜轻易用甲木（印星）来生扶；若天干透出壬水但隔
位而不与丁直接相合，则壬水官星得以正常发挥作用，丁火倾心辅佐官星，体现出忠诚尽职的性情。
若地支会成火局、天干又见火出，同时庚壬两字透干，则可取得功名；若戊土透出制住壬水，则只属常
人；即便壬水藏于支中，也非白身，但须行西北金水运，才能富贵。若地支无壬，有癸水单透，称"独杀当
权"，能出人头地。
若见寅、辰、亥、卯等木字会木生火，则火势更旺、水官更弱，属平常命格，衣食无忧，运好中年可富，
但多有刑克子息、劳而无功之憾。
若天干地支均无火局，但有水透干，则必须用甲木（印星）引化，且需庚金劈甲方能成"木火通明"之格，
主大富贵。若木少火多，甲木被烧，则荣华难以持久。
若五月丁火，支全生旺，又见火出，却无水解炎，则身旺无依，沦为孤贫或出家之命；此时即行北地水
运，反因"滴水舆薪"激发火焰而见凶危。
用神为壬水者，妻属金水；用神为甲木者，妻属水、子属木。
---
关键词
建禄：月令与日主天干五行相同，为日主"帝旺"之气，代表身旺根深。
合而不化：丁壬相合，但须有特定条件方能化木；条件不足时，合而不化，两者各自独立发挥作用。
炎上格：火气充斥天干地支，五行偏枯，须顺势引导，忌逆之以水，属特殊格局。
煞印相生：七杀（克日主之星）生印星，印星再生日主，形成能量流通，主贵气深重。
木火通明：甲木引丁火，火得木生而光明透达，是丁火最理想的格局之一。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 148 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到，五月生人（夏至前后）在气候上本就身处"过热"环境，内外压力俱旺，若再一味自我强化（用甲木生
火），反而适得其反；真正能成事的人，往往是懂得以外部约束（壬水官星）来校准自己方向的人。这与心理学
中"最优激活水平"理论高度吻合——人在适度压力与规则框架下，表现反而优于无拘束的状态。命书强调"忠而且
孝"，本质上是在描述一种能够与外部权威结构良好配合的人格特质，这类人在组织中往往担当关键辅佐角色，而非
独立领袖。
> 你身边是否有这样的人：才能不弱，却始终在辅佐位置发光，而非站在最前？这究竟是命运的安排，还是性格的
选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 149 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 2  章
六月丁火
原 文
六月丁火
六月丁火，阴柔退气，但值三伏生寒，丁弱极矣，专取甲木，壬水次之。
徐乐吾曰：丁火本阴柔之质，夏至之后，火气已竭，盛极将衰，为丁火之本质，至六月气势发泄已尽，强弩
之末。若生在大暑后，金水进气，为三伏生寒，非用甲木生助，不能向荣。但六月火土炎燥，无水润泽，木
气干枯，或反焚木，木无生意故以壬水为佐。
若得甲出天干，支成木局，见亥中之壬，为木神有根，接引丁火，更得庚透，必然科甲。即不见木局，支见
壬水，虽不大贵，亦有凌云之气，无庚不妙。
徐乐吾曰：未月见亥，亥宫甲木长生，则亥未会成木局，木即生旺而能引丁火。但无庚金，亥宫壬水之气，
尽泄于木，亦不足以取贵。故欲丁火转弱为旺，必须亥未会局；欲壬水官星显其用，必须庚金，必然显贵。
盖未月己土当旺，虽不出干，亦必浊壬，不见木局者，谓地支无亥也。无亥而有申子辰等支，藏壬癸水者，
亦可以润木之根，虽不贵而志高行远。无甲，丁火泄弱，不能任官；无庚，壬水混浊。无庚不妙者，凡丁火
用甲，不能离庚，以庚劈甲引丁，方显甲印之用耳（见上四月丁火节），不能取贵，故侧重于无庚不妙也。
或支成木局，见水透干，则湿木性，不能引丁，必为常人。但有甲透，亦有才能，必有庚透，方无刑伤，若
无甲木，假名假利，虽能生财，固执懦夫。
徐乐吾曰：承上文，如壬水出干，则亥未虽会木局，不免湿木无焰，湿土之性，即为平庸之人，必须甲庚两
透，甲木引丁，庚金生壬，方有才能名利可言。甲木透干，人必精明干练；若无甲木，名利皆虚。有庚透无
刑伤，即上文无庚不妙之意也。倘无甲木，己土浊壬，只能用庚金化己土生壬水官星，用在庚金财星，而身
弱不能任，故为固执懦夫也。
或年月日时，皆一派丁未之类，此为纯阴，终无大用。
徐乐吾曰：或丁未年、丁未月、丁未日、丁未时，四柱纯阴，火土偏
寻常无用之人，即生大家，亦难成名，亦不能成业，或壬子，丁未，丁巳，丁未，丁多散壬水，亦怯弱无
能，妻子主事，年月日时皆丁未，四柱纯洁，土旺泄弱丁火，虽干支一气，不足取也，壬子一造，三丁争合
一壬，分散壬水之用，丁以壬为君，壬以丁为妻，巳未夹午禄，火旺水衰，而丁火阴柔，故主妻子主事
若得甲出天干，支成木局，见亥中之壬，为木神有根，接引丁火，必然科甲，即不见木局，支见壬水，虽不
大贵，亦有凌云之气，无庚不妙。或支成水局，见水透干，则湿木性，不能引丁，必为平常人，有甲透、有
才干。有庚透，无刑伤，若无甲木，假名假利。或年月日时，皆一派丁未之类，此为纯阴，终无大用。用甲
者、水妻木子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 150 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
六月（未月）的丁火，本性阴柔，夏至之后火势已走向衰退，入三伏后反而透出寒意，丁火虚弱至极。此
时首要取甲木来生扶丁火，壬水作为辅助。
若天干透出甲木，地支会成木局，又见亥水中藏有壬水，则木有根基可引燃丁火；再得庚金透干，必主功
名显达。即便地支不成木局，只要壬水见于地支，虽不大贵，也有志气高远之象——但若无庚金配合，效
用大减。
若地支成木局，却又见壬水透干，则木被湿润而无焰，难以引燃丁火，此人多流于平庸。若同时有甲木透
干，尚有才干；再得庚金透干，则免于刑伤之苦。若无甲木，名利皆虚，纵有财运，也是固执懦弱之人。
若年月日时四柱皆为丁未一类，纯阴无阳，终难成大器。
---
关键词
丁火：天干第四位，属阴火，譬如烛焰灯光，柔弱而须依附外物燃烧，不能自持。
甲木：天干第一位，属阳木，为丁火的生扶之源，需庚金将其劈开，方能充分引燃丁火，即"劈甲引丁"。
庚金：天干第七位，属阳金，充当劈甲工具，使甲木的引火功能得以实现，六月丁火格局中不可或缺。
壬水：天干第九位，属阳水，既润泽六月干枯的木气以防止焚木，又在命局中充当官星（约束与成就之力）。
纯阴格局：四柱天干地支均为阴性，阴阳严重失衡，缺乏阳性推动力，古人认为此类格局难以成就大业。
现代启示
这段命理描述的核心逻辑，是一种精细的"条件依存"思维：甲木生火、庚金劈木、壬水润根，三者缺一则整体效用
骤降，任何单一要素无法独立发挥价值。这与现代系统论中的"短板效应"高度吻合——能力的上限，往往由最薄弱
的配套条件决定，而非最强的单项资源。"纯阴无用"的判断则更耐人寻味：一个人若长期身处高度同质的环境，缺
乏异质性的刺激与资源互补，往往陷入自我封闭的困境，难以突破。古人用五行配置描述的，或许正是一种朴素而
深刻的"资源互补"认知框架。
值得思考的是：在你当下的处境中，哪个"配套条件"的缺失，正在悄悄压低你能力发挥的上限？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 151 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 3  章
七月丁火
原 文
七月丁火
七月丁火，退气柔弱，端用甲木，金虽乘旺司权，无伤丁之理，仍取庚劈甲，为引火之物，或借丙暖金晒
甲，不虑丙夺丁光，凡两丙夹丁者，夏月忌之，余月不忌，但此格少年困苦刑克中年富贵，必要地支见水制
丙，方妙。三秋甲庚丙并用，仍分优劣，何也，七月甲丙，申中有庚，八月甲丙庚皆用，七八月或无甲木，
乙亦可用，为枯草引灯，郄不离丙晒也，九月端用甲庚，大抵甲一庚，乙不离丙，其理极明，或见甲庚丙皆
透，必主科甲，无甲用乙者，富贵皆小，且富而不贵者多。或一重壬水，又多见癸水，必以戊土为制，自然
富贵光辉。或一派庚金，名才多身弱，主富屋贫人，妻多主事，或壬多泄庚，丁壬化杀，反成富贵，若庚多
无壬，奔流下贱。
白话译文
七月（申月）的丁火正值秋气初入、火势退减，本质柔弱。此时以甲木（阳木，如原木大树）为主要用神
（对命主最有益的关键元素）。虽然金气当令、势力旺盛，但并不会直接伤害丁火；且仍可取庚金（阳
金，如斧刃）来劈开甲木，使其成为引燃丁火的薪柴。也可借丙火（阳火，如太阳）来温暖金气、晒干甲
木，不必担忧丙火会抢夺丁火的光辉。凡八字中两个丙火夹住丁火的格局，夏月须忌讳，其余月份则不必
顾虑；但这种格局往往少年历经艰辛刑克，中年方能富贵——前提是地支须见水来制约丙火，方为上妙。
三秋（七、八、九月）丁火皆以甲、庚、丙并用，各有侧重：七月以甲木与丙火为用，庚金则暗藏于申宫
之中；八月甲、丙、庚三者皆用；七八月若无甲木，乙木（阴木，如草藤）亦可替代，好比枯草引灯，但
不能离开丙火晒燥；九月则以甲、庚为主。总体规律：有甲必配庚，有乙必配丙，道理明白。
若甲、庚、丙三者皆透于天干，必主高层功名成就；以乙代甲者，富贵规模较小，且多富而不贵。若有壬
水（阳水）而癸水（阴水）又多，须以戊土制化，方能富贵光辉。若庚金一派泛滥，则才名虽多而自身力
弱，表现为家业富足而本人受制，妻子当家。若壬水众多能泄庚金之气，丁与壬相合化木，杀化为用，反
成富贵；若庚多而无壬水，则奔波流离、命途卑贱。
---
关键词
退气：五行随月令流转而消长，丁火在申月已过当令之时，气势减退，力量柔弱。
用神：八字分析中对命主起关键扶助作用的天干或地支元素，是全局调候的核心。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 152 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
劈甲引火：以庚金如斧斩劈甲木原木，使其成为可燃之薪，从而引发并扶助弱丁之火。
两丙夹丁：天干中两个丙火从两侧夹住丁火，阳火过旺压制阴火，夏月火旺时尤为有害。
丁壬化木：天干中丁火与壬水相合，五行化为木气，可将克制之力转化为生扶之资。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是一套关于"弱势个体如何借助外部资源发挥最大效用"的思维模型。古人观察到：同样是力
量柔弱的丁火，若有甲木相扶、庚金为助，则能稳定发光；若被强势同类（丙火）压制，则光芒尽失；若资源过于
单一（一派庚金），即便才华外显，也会陷入"有能力、无平台"的困境。这与现代组织行为学对"互补型团队"的研
究惊人契合：个体的成败，往往不取决于自身绝对实力，而取决于所处系统中资源是否互补、制衡是否得当。
值得思考的是：你现在所处的环境，是"甲庚丙俱全"的良性支撑系统，还是"庚多无壬"的单一过载状态？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 153 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 4  章
八、九月丁火
原 文
八、九月丁火
或八月一派辛金，不见庚金，又无比劫，比弃命从才，富而且贵，虽不科甲，亦有异途，从才者水为妻，不
克，有正偏，木为子，不刑。或九月一派戊土，泄丁火之气，不见甲木，为伤官伤尽，非寻常可比，或甲木
透出，为文书清贵，秋闱可夺，用甲者，庚不可少，水妻木子。
白话译文
八月生的丁火日主，若八字中辛金（财星）充斥全局，既无庚金（七杀）混杂，又无同类比肩、劫财来帮
扶自身，则日主力量极弱，无力抵抗，只能顺势归附财星，形成"弃命从财格"。此格局反主为客，以财为
尊，故主富贵并兼，即便未走科举仕途，亦能在商贾、技艺等异途中出人头地。从财格中，水（官星）代
表配偶，无相克之虞，婚姻顺遂；木（食伤）代表子嗣，无刑冲之患，子息平顺。
九月生的丁火日主，若八字中戊土（伤官）弥漫全局，持续泄耗丁火元气，又不见甲木（印星）来生扶日
主、制约戊土，则形成"伤官伤尽"之局——伤官将官星彻底蚕食殆尽，反成一种极纯粹的格局，非泛泛之
辈可比，往往有异于常人的才情与际遇。若甲木从天干透出，则印星护主，文思清润而带贵气，参加秋季
乡试有望高中。以甲木为用神时，庚金（砍伐甲木，使甲木之气流动）不可或缺；此格的配偶以水论，子
嗣以木论。
---
关键词
弃命从财格：日主极弱、财星极旺时，放弃自身立场顺从财星，以财为格局核心。
比劫：与日主五行相同的天干，比肩（同性）和劫财（异性）的合称，作用是帮扶日主。
伤官伤尽：伤官之气充斥、官星被彻底压制，反成格局纯粹，具有超常能量。
秋闱：科举制度中的乡试，于秋季在各省举行，中者称举人，为入仕重要门槛。
用神：八字中对日主最有利、起关键调候或平衡作用的那颗天干或地支。
现代启示
这两段描述的核心逻辑，在现代行为科学中有迹可循。"弃命从财格"揭示的是一种环境压倒个体的现象——当外部
结构性力量远超自身资源时，顺势而为往往比硬撑更能获得成果，类似于心理学中的"情境力量"理论。"伤官伤
尽"则像是另一种极端：当某种特质被单一方向发展到极致，反而形成独特竞争力，正如现代研究发现的"极端专注
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 154 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
者"往往在常规路径之外开辟新赛道。古人将这些观察编码为五行格局，本质上是对"个体与环境匹配程度"的一套直
觉分类系统。
值得思考的是：你是否曾在某个时期，因为环境远强于自己而选择顺势而为——那次顺势，究竟是妥协，还是一种
更高明的借力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 155 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 5  章
十月丁火
原 文
十月丁火
三冬丁火微寒，端用庚甲，甲乃庚之良友，凡用甲木，庚不可少，无庚无甲，何能引丁，难云木火通明，冬
丁有甲，不怕水多金多，可称上格，甲庚两透，科甲分明，见己则否，己多合甲，则为常人。或一丙夺丁，
必赖支内水救，若有支金发水之源，官拜乌台有准，金无癸水制丙，无用之徒，或有金无水，贫寒之士，有
火无金，又主清高。或时月二壬争合，取戊破之，有戊稍有富贵，无戊常人，设戊藏得所，不失衣衿。或二
丙夺丁，得年干有癸，支下带合，金水得所，亦必显达，纳粟奏名，必验。
白话译文
冬季三月（农历十月至十二月），丁火（日主，代表命主本身）力量微弱寒薄，首要用神为庚金与甲木。
甲木是庚金的良配——庚金劈甲，方能引燃丁火，使木火相生有力；若无庚无甲，丁火无所依附，谈不
上"木火通明"之格局。冬丁得甲木护持，则不惧水旺克火、金旺泄木，可称上等命格；若甲、庚同时透出
天干，仕途功名清晰。但若见己土，己土与甲木相合，甲木被绊，格局受损，沦为常人。
若天干出现一位丙火与丁火争辉，须借地支水来制丙，若地支藏金以生水，可期官至台谏；若金无水，丙
火无制，则一事无成；有金无水者，清贫之命；有火无金者，为人清高。
若时柱、月柱两壬争合丁火，须以戊土破壬；有戊土则可获一定富贵，无戊土则流于平常，戊土藏于地支
亦可保衣食无忧。
若两位丙火夺丁，年干有癸水制丙，地支配合金水得宜，亦能显达，即便是纳捐谋官，也可应验。
---
关键词
木火通明：甲木生丁火，木燃则火旺，比喻命局中木火配合充分、文采智慧彰显，是文人命格的理想状态。
庚劈甲：庚金（阳金，如利斧）劈开甲木（大树），令木料成柴，方能顺利燃起丁火，三者构成用神链条。
争合：命局中两个相同天干同时与另一天干发生"合化"关系，如两壬争合一丁，力量相互牵制，合而不化，反成杂
乱。
乌台：唐宋以来御史台的别称，此处泛指监察、谏诤类官职，代表清正仕途。
纳粟奏名：古代通过向官府捐纳钱粮换取功名或官职的途径，即捐官，命格次一等但仍可出仕的表述。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 156 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字的核心逻辑是"资源链条"——丁火要发光，不能孤立存在，必须有甲木（燃料）、庚金（劈柴工具）相互
配合，缺少任何一环，系统便失灵。这与现代组织管理中"能力-资源-机制"三角高度吻合：一个人有潜力，若缺乏平
台（甲木）或关键推手（庚金），才华同样难以转化为成就。古人用五行的生克关系，朴素地描述了"成事需要结构
性条件"这一规律。同时，文中对"己土合甲"的警惕，提示过多干扰性因素会瓦解核心资源，这与心理学中"注意力
分散效应"如出一辙。
值得思考的是：你人生中的"甲木"和"庚金"分别是什么——那个激发你、又有人帮你打通的关键资源链，你是否已
经找到？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 157 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 6  章
十一、十二月丁火
原 文
十一、十二月丁火
或仲冬水多癸旺，金无比印，此作弃命从杀，亦有异途功名，见丁比出干，难合格局，常人，且主骨肉浮
云，六亲流水，戊出破癸，颇有兄弟妻儿，此格用戊，火妻土子，用甲，水妻木子。或四柱多丙丁，又用癸
制火，用癸者金妻水子。三冬丁火，甲木为尊，庚金佐之，戊癸权宜酌用可也。
白话译文
十一、十二月（仲冬）出生的丁火日主，若四柱中水势众多、癸水极旺，又没有比肩（同类丁火，指帮扶
自身的力量）或印星（生我之木）来助身，则构成"弃命从杀"的特殊格局——日主极弱，索性顺势归附强
势的七杀（癸水），反而能在非常规途径上获得功名成就。然而，若此时有丁火比肩透出天干，则破坏了
从格的纯粹性，难以成就格局，多为普通之人，且往往骨肉情薄、六亲缘浅。若戊土透干制住癸水，从格
虽破，却因此得有兄弟妻儿之缘。此格以戊为用神，则妻属火命、子属土命；以甲为用神，则妻属水命、
子属木命。若四柱丙丁火多，则反需癸水制火，以癸为用神者，妻属金命、子属水命。总论冬季三月的丁
火：甲木生扶为第一要务，庚金劈甲引火为辅助，戊土与癸水则视具体命局权衡取用。
---
关键词
弃命从杀：日主极弱无援，顺势依附强旺七杀，反成贵格的特殊命局结构。
比印：比肩（与日主同类天干）和印星（生助日主之神）的合称，是帮扶日主的两类力量。
六亲：命理中指父、母、兄弟、夫妻、子女等亲属关系，可从命局中推断缘分深浅。
用神：命局中最关键的调节之神，决定喜忌方向，直接关联吉凶推断。
调候：依据出生月令的寒暖燥湿，选取能平衡气候的天干地支，冬月丁火首重甲木暖身。
现代启示
这段文字的核心逻辑，在现代心理学中有一个有趣的对应：**顺势而为与逆势而动的代价不对等**。"弃命从杀"描述
的是一种极端处境下的生存策略——当个体资源严重匮乏、环境压力远超自身承受，强行抵抗只会消耗殆尽，而选
择顺应强势、在夹缝中找到位置，反而可能实现非常规的突破。这与行为经济学中"适应性偏好"的概念暗合：人在
约束条件下重构目标，往往比硬撑更能找到出路。古人用五行语言描述的，或许正是对"认清处境、借势而行"这一
生存智慧的朴素归纳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 158 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**值得思考的是**：当我们身处资源匮乏、外部压力极大的处境时，坚持"本我"与顺势调整之间，边界究竟在哪里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 159 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 7  章
论土
原 文
论土
五行之土，散在四维，故金木水火，依而成象，是四时皆有用有忌者，火，死酉也，水，旺子也，盖土赖火
运，火死则土囚，土喜水才，水旺则土虚，土得金火，方成大器，土高无贵，空惹灰尘，土聚则滞，土散则
轻。
辰戌丑未，土之正也，分阴分阳，主则不同，辰有伏水，未有匿木，滋养万物，春夏为功，戌有藏火，丑有
隐金，秋火冬金，肃杀万物，土聚辰未为贵，聚丑戌不为贵，是土爱辰未，而不爱丑戌也明矣，若更五行有
气，人命逢之，田产无比，晚年富贵悠悠，若土太实无水，燥则不和，无木则不疏通，土见火则焦，女命多
不生长，土旺四季，惟土困弱，戌多为人好斗，多瞌睡，辰未人好食，丑人清省，丑为艮土，有癸水能润而
膏，人命遇此，主能卓立。
春月之土，生于春月，其势虚浮，喜火生扶，恶木太过，忌水泛滥，喜土比助，得金而制木为祥，金太多仍
盗土气。夏月之土，其势燥烈，得盛水滋润成功，忌旺火煅炼焦坼，木助火炎，水克无碍，金生水泛，妻才
有益，见比肩蹇滞不通，如太过又宜木克。秋月之土，子旺母衰，金多而耗盗其气，木盛须制伏纯良，火重
重而不厌，水泛泛而不祥，得比肩则能助力，至霜降不比无妨。冬月之土，外寒内温，水旺才丰，金多子
秀，火盛有荣，木无咎，再加比肩扶助为佳，更喜身主康强足寿。
辰戌丑未，四土之神，惟未土为极旺，何也，辰土带木气克之，戌土之土，带金气泄之，此三土虽旺而不
旺，故土临此三位，金多作稼穑格，不失中和，若未月土，则带火气也，带火以生之，所以为极旺也，若土
临此旺未月，见四柱土重，多作火炎土燥，不可作稼穑看，但临此月之土，见金结局者，不贵即富也，书
曰，土逢季月见金多，终为贵论，而在未月尤甚。
白话译文
五行之中，土散布于四隅（即辰戌丑未四个过渡方位），金木水火四行均依托土而成形，因此土在四季皆
有其用途与忌讳。火死于酉月，水旺于子月——土依赖火来生扶，火衰则土受困；土以水为财星（财星：
命局中被日主所克之元素），水旺则土被泄虚。土得金火相辅，方能成就大器；若土性高亢却无滋养，不
过徒积灰尘；土聚而不流则停滞，土散而无根则轻浮。
辰、戌、丑、未是土的正统代表，各有阴阳之分，作用各异。辰藏水气、未藏木气，能滋养万物，于春夏
之际最为有益；戌藏火气、丑藏金气，于秋冬之际有肃杀收敛之功。土聚于辰未为贵，聚于丑戌则不贵
——可见土更喜辰未，而不喜丑戌。若五行俱有气，人命逢此格局，田产丰厚，晚年富贵绵长。若土过实
而无水，则燥而失和；无木则气机不疏；见火则焦枯，女命多不易生养。戌土过多者，性好争斗，嗜睡；
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 160 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辰未之人好食；丑人清醒省察——丑为艮位之土，有癸水（癸水：天干中阴性水）滋润而显膏腴，人命遇
此，多能有所建树。
春月之土势力虚浮，宜火生扶，忌木过旺、水泛滥，得金制木则吉，但金太多反而盗耗土气。夏月之土燥
烈，得水滋润则成，忌旺火焦灼，木助火炎则土受损，金生水流则妻财有益，比肩（比肩：与日主同性别
同五行之元素）过多则滞塞，土过旺时反宜木来疏克。秋月之土，子旺母衰，金多则泄气，木盛须制，火
重不厌，水多则不祥，得比肩助力，至霜降后不见比肩亦无妨。冬月之土，外寒内温，水旺则财丰，金多
则子秀，火盛则荣显，木无大碍，再加比肩扶助则更佳，尤喜命主身强体健。
四土之中，未土最旺。辰土带木气被克，戌土带金气被泄，此三土名旺而实不旺。唯未土带火气以自生，
故为极旺。若命局土重而临未月，多呈火炎土燥之象，不可论稼穑格（稼穑格：五行从势之特殊格局，土
极旺而得金化）；但若临未月之土，四柱以金收局，则不贵即富。古书有云："土逢季月见金多，终为贵
论"，在未月尤为突出。
---
关键词
四维：指辰、戌、丑、未四个地支方位，处于四正（子午卯酉）之间的过渡区域，土元素集中于此。
稼穑格：五行从势格局之一，命局中土气极旺，顺势取金为用，象征收成丰厚、中正平和。
比肩：与日主（命主本人对应天干）五行相同、阴阳相同的元素，有助力之功，但过多则竞争内耗。
子旺母衰：五行相生关系中，被生者旺盛，则反过来消耗生者之气，此处指秋金旺盛而反泄母土之气。
火炎土燥：夏月或未月命局中，火势过旺导致土失水润而焦硬，万物难以生长，为不利格局。
现代启示
古人对"土"的观察，本质上是一套关于**环境适配性**的经验模型。土无定性，散在四维，既能承载万物，又因过
燥、过湿、过聚、过散而失去功能——这与现代土壤科学对于土地肥力的理解高度吻合。辰未之土受木水滋润而
贵，丑戌之土带金火肃杀而不贵，说明古人早已观察到：同类事物因所处生态系统的不同，结果天差地别。
将这一逻辑投射到人身上，便是一个关于"适配"的命题：一个人的禀赋是否能充分发挥，很大程度上取决于所处的
环境是否提供了恰当的滋养与约束，而非单凭自身强弱。
**值得思考的是**：你目前所处的环境，究竟是在滋养你，还是在让你"燥而不和"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 161 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 8  章
正二月戊土
原 文
正二月戊土
正二月宜先透丙，三月宜先透甲，盖正二月虽有癸甲，无丙亦难除寒气，如风雨淹淹，万物生而不长，故无
丙者，一生成败，富贵艰辛，或有丙无癸甲者，名曰春旱，如万物生而多厄，一生勤苦，劳而无功。
徐乐吾曰：此述正二月戊土取用法，万物土中生，故戊土为万物之司令。然燥土不生，寒土不长，非有籍于
太阳雨露，则不能生长万物也。寅卯两宫为木神临官帝旺之地，故用神以丙火为先，煞印相生，最为上格。
燥土不生，故取癸水润泽为辅佐，若丙火太多，支成火局，则又当取癸水为先。
总之，正二月戊土，不离丙癸，随其所宜而分先后，此言格局配合也，若论节候，初春节寒，丙火照暖为
先。盛阳燥渴，又以雨露滋润为美。木为当旺之神，而疏土必有赖于甲木。仲春阳壮宜癸，乙木虽秉令，不
能为疏土之用也，配得中和，福泽绵长。火土偏燥，必以壬癸为救。有丙无甲癸滋润，一生劳而无功。初春
无癸，可专用丙火，惟格局不完美耳。仲春无丙，不能用癸，因时逢木旺，财星党煞，必然克身，此丙癸二
者，所以有先后之分也。
或一派丙火，有甲欠癸，先泰后否，或支成火局，不见壬癸，僧道孤贫，癸透者贵壬透者富，用水者，要审
水之多少。
徐乐吾曰：承上文，正月戊土，月令自有丙甲，天干一派丙火，无癸滋润，先泰后否，何也？丙为印，月令
煞印相生，承上人之荫，是先泰也；癸为财，无癸本身乏财禄，是后否也；故云先泰后否。见午戌会寅成
局，火炎土燥，非有壬癸为救，土无生意，癸透主贵，壬透主富。总之，不论丙透出干，或支成火局，火旺
必以壬癸为救也，详下三月支成火局节。火旺者水为救，土燥者水润泽，均无取其多；水多又嫌湿重，宜丙
火以暄之，比劫以分之，故云审水之多寡也。以上论财印之法。
或一派甲木，无丙，常人；得一庚透，富贵双全。或支成木局，甲又出干，又有庚透，定主科甲，富贵非
常。
徐乐吾曰：次论用官煞，甲木为煞，无印引化，则须用食神制之，用印同上丙甲。一派甲木，谓正月节，支
成木局，谓二月节，皆以戊土临于辰戌，日元自旺为主要条件，身强煞旺有制，自然富贵。生于正月，寅宫
自有丙火，木局又藏水，富与贵两全矣。
或无庚金，又无比印，难作从杀，定主遭凶，不然，必为盗贼；若日下坐午，不得善终。
徐乐吾曰：正月木旺土虚，二月卯中有乙，四柱无比印，又无庚金逆木旺气，应作从煞论。若不能从，又无
别种用神可取，定主遭凶。日下坐午，便不能从，煞旺刃衰，必遭凶死，有不得善终之象也。
或一派乙木，名权官会党，即有庚从，却难制乙，此人内奸外直，口是心非，难与交游，加一甲在内，无
庚，必懒惰自甘，贪心无厌。或丙多木多，宜以癸庚参用。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 162 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾：上论用煞，此论用官，戊土必须用甲木，方能疏土；乙为卉土，无疏土之用。二月乙木乘权，权官
会党者，支成木局也，庚金见乙，则乙木输晴相合，失制煞之用，故云却难制乙，内奸外直，口是心非。若
隔位不合，自无此弊，加一甲在内，甲乙杂出，卉木丛生，为官煞混杂，非得庚金扫除官煞，唯人品格性质
欠缺耳，必为禄浅之人。七煞无制，其为人必缺乏理智，懒惰无厌，不能自节也。丙多甲多，阳壮木竭，同
上一派丙火有甲欠癸节。以上论正二月戊土之用。
丙寅 庚寅 戊辰 庚申丙癸甲俱全，会成七杀格，将军之职。
徐乐吾曰：辰中藏癸，戊土不燥，丙火照暖，戊土不寒。寅宫甲木生丙，煞印相生，兼格取七煞者，庚金劈
甲，食神制煞也。此言其配合，申辰会局，财滋煞旺，庚金制之。七煞有制，威握兵柄。
辛巳 庚寅 戊寅 甲寅火多无水，贫贱，三奇格。
丁巳 壬寅 戊辰 丙辰癸运夭折。
戊申 甲寅 戊寅 丁巳生员出贡，甲透丙藏又欠癸故也。
丙戌 庚寅 戊午 壬戌
徐乐吾曰：杨森命，道光十二年正月廿四日戌时。甲木乘令，丙火出干，煞印相生，贵握兵柄，寅午戌会
局，透丙火，得壬水出干，故富。
庚寅 戊寅 戊寅 甲寅
徐乐吾曰：张群命，光绪十六年二月初八日寅时。专用寅中丙火，兼格为食神制煞也，位至省主席。
甲午 丙寅 戊子 壬戌
徐乐吾：女命，黄膺白夫人造，光绪廿年正月初十日戌时。甲丙癸俱全，夫星当旺，财归坐下，富贵两全之
命。
辛卯 辛卯 戊戌 壬戌
徐乐吾曰：万耀煌命，光绪十七年二月初四日戌时。前述徐连规造，两丁并透，用财破印滋煞，此造两辛出
干，亦用财化伤滋煞，气杂非清，位至师长。
癸巳 乙卯 戊申 戊午
徐乐吾曰：白崇禧命，光绪十九年正月廿四日午时。申午夹未，暗拱未贵，癸贵在巳，乙贵在申，天干四字
皆临禄贵。二月戊土，喜水火滋扶，乙卯官星当旺，取财生官为用，更得卯巳午，三台之贵，乙木当令得
用，宜为领袖之尊，为西南领袖。
三春戊土总论
三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵；无癸滋润，万物不长。正二月先丙后甲，癸又次
之。三月先甲后丙，癸又次之，因戊土司权故也。凡八字丙甲癸三者齐透，富贵极品，但迟早要运程。或二
透一藏，亦主科甲，二藏一透，异途显达。
徐乐吾曰：总论三春戊土，戊土长生在寅，而寅宫甲木临官，木旺土崩，势将倾颓。有丙则土实，无丙则土
虚，故先取丙为用，阳和气盛，戊土不生，次取癸水为辅，土多而实，则取甲木为用，亦以癸水为佐，三春
戊土取用之法，不外乎此，丙癸春生，不晴不雨之天，故丙癸二者，以不相碍，各得其用为美，或丙癸齐透
则官印全，富贵极品，然用亦有先后，或取煞印，或取煞，视格局配合而定。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 163 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
盖三春戊土，不离丙火照暖甲木，甲木劈疏，癸水滋润，三者，特用有先后也。正二月木旺，以丙为主要，
甲癸为佐，三月土旺，甲木为主，丙癸为佐。或藏或透，虽同主富贵，主要之神总宜俱备，方能显达也。
白话译文
正月、二月出生的戊土（大山、厚土，比喻人的主体性格），应优先看天干是否透出丙火（太阳，代表温
暖与生机）；三月则优先看甲木（大树，代表疏导与进取）是否透出。原因在于：正、二月虽已入春，寒
气未退，即便有癸水（雨露）和甲木，没有丙火温照，万物仍难以真正生长。所谓"风雨淹淹，生而不
长"，正是此意。若八字无丙，此人一生成败交替，富贵来之艰辛；若有丙却无癸甲滋润疏导，则如春旱之
地，万物虽萌却多遭折磨，一生勤苦而收效甚微。
格局配合上：丙、癸二者不可偏废，七杀（甲木）与印星（丙火）相生为上格；火势过旺时，当以壬癸水
救济。一派甲木无庚制，沦为常人；得庚金（食神）透出制煞，则富贵双全。乙木当令却无甲，庚金遇乙
反而相合失效，此类人往往表里不一，难以深交。
三春戊土总则：丙、甲、癸三者齐透天干，富贵极品；二透一藏，亦主显达；二藏一透，异途成名。正、
二月以丙为主，甲癸为辅；三月土旺，则甲木为主，丙癸为辅。
---
关键词
煞印相生：七杀（克制日主之力）与印星（护佑日主之力）相互转化生扶，使克制之力得以疏导，为上等格局。
从煞：日主（戊土）极弱，四柱煞星极旺，无力抗衡，顺势归从煞气以取用，反主奇特格局。
食神制煞：以食神（庚金）制约七杀（甲木），使克身之力受制，日主安稳，为武贵之象。
财滋煞旺：财星生扶煞星，使七杀力量增强，需有制方能成贵，否则反为凶。
节候：出生月份所对应的气候节气，是判断寒燥轻重、取用神先后的基础依据。
现代启示
古人观察到：同样是"土"质人格，缺少"阳光"（丙火）则郁而不发，缺少"雨水"（癸）则燥而无成，缺少"疏
导"（甲）则板结而滞。这与现代心理学中"环境因素对人格发展的塑造作用"高度吻合——一个人的潜力，往往不是
被天赋限制，而是被成长环境中关键资源的缺失所压制。命理中对"节候"的重视，折射出古人朴素的系统性思维：
任何条件的价值都是相对的，丙在寒月是救星，在火局却成祸端。这提醒我们，评价一个人的能力或处境，永远不
能脱离其所处的"时机"与"场域"。
**思考**：你生命中曾经缺少的，是"阳光"、"雨水"，还是"疏导"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 164 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 9  章
三月戊土
原 文
三月戊土
三月戊土司令，不见丙甲癸者，愚而且贱，甲癸透者、科甲；两癸透者、生员。丙透甲藏，无癸者富；有癸
者，异途显达。
总论三月戊土，土旺用事，与正二月略异也。正二月春寒未却，丙火为先。三月戊土司令，甲木为先，取癸
为佐，日主秉令之时，以财生煞旺为上格，财印并用为次等。癸透者，甲出干，癸为佐也；丙透者，甲出
干，丙为佐也；故丙透，甲藏无癸者，富而不贵。然癸水透干，财滋弱煞，富中取贵，异途显达者，日元得
气遇财星也。以财为用，故富中取贵。
若丙多无癸，旱田无水，不能种苗。旧谷已没，新谷未登，此先富后贵之造，或火多有壬透者，先贫后富，
癸透先贱后荣。壬藏不过食足，癸藏不过名传，壬癸俱藏，一生丰足，即此亦须运美。或支成火局，得癸透
者，富贵天然；壬透者，富贵辛苦。何也？癸乃天上甘霖，所以自然，壬乃江湖波浪，所以勉强，故有劳逸
之殊。
徐乐吾曰：此论印多用财破印也，有丙无癸，如同旱田，先泰后否，与正二月略同，壬癸同为滋润，而用不
同，用壬则富，用癸则贵，壬癸藏支，须行运引出，方能富贵。亦须运美者，言命有缺，须侍运助也。次论
用壬用癸，有劳逸之不同，癸如雨露，自然润泽，故富贵逸获，壬如江湖，人力灌溉，故富贵难成，此壬癸
性质之殊也。
支成木局，又甲乙出干，此名官杀会党，官杀无去留之义，得一庚透，扫除官杀，亦主富贵。无庚乃浅薄之
人，虽能聚财，屡遭货退，不能承受，宜用火泄木气，有一命
丁未 癸卯 戊寅 乙卯 此官煞无去留之义，幸丁火出干，加以戊癸化火，将甲木暗焚，反得武科探花。
徐乐吾曰：此言用官煞也，官煞并见，论煞不论官，故云官煞无去留之义，三月戊土秉令，身强以食神制煞
为贵，但官煞无制，必遭凶祸，辰为财库，而土重劫财，故云财虽聚仍招祸也。无食制，则以印为煞，须地
位配合适当，火不焚木，方为中和。丁未一造，甲丙藏寅，癸水透干，宜乎显达矣。然而戊癸合化，财不升
官，化而为火，暗焚乙木官星，变为偏燥之局，虽贵而就武科。
或木多，无比印透，作从煞论，主大富贵。
徐乐吾曰：承上文支成木局节，四柱无比印，作从煞论。盖三春木旺秉令，木为主，土为客（寄旺），客虽
强，无逐主之理，如支成方局，亦同作从论也，特三月土旺用事，从煞究非容易，宜斟酌取之。
或有比印，又须于月时取癸水，以成贵格。无癸、无火、端看癸透，取癸而成贵格，无癸、无火、无金，名
为土木自战，主腹中疾病，忧愁艰苦，终无大用。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 165 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：承上支成木局节，日元有比印相扶，火土炎燥，专取癸而成贵格，见上丙多无癸节。不论用甲、
用丙，皆以癸为配合，无癸不能富贵也。三春木为当旺，三春戊土，而无甲癸丙为配，则木土相战，身弱则
残疾，身强亦为无用之人，下格。
用甲者，水妻木子，子肖；用丙者，木妻火子，妻贤。
徐乐吾曰：三春戊土，不外乎用甲用丙，癸为喜神，阅上文自明。用甲者，财为妻，官煞为子；用丙者，官
煞为妻，印为子。木能疏土，故子肖妻贤，用癸水者，同下四月。
己未 戊辰 戊寅 甲寅杀印相生格，探花
徐乐吾曰：身旺时上独煞透出，用寅中丙火化煞为用，即用火泄木气也，土旺宜木运，上丁未一造，生于二
月，火土渴造。此则生三月，辰中藏癸，土不燥也。
甲午 戊辰 戊申 丙辰丙甲高透，癸水会局藏辰，圣天子之造。
徐乐吾曰：此清圣祖康熙命造也。财滋弱煞取用，或云戊午时，夹贵夹禄，更为完美。
庚申 庚辰 戊辰 戊午
徐乐吾曰：董文恭命，乾隆五年三月廿七日午时。辰午夹巳禄，专用申宫壬水，得庚金相生，表面似伤官生
财，实为印旺用财也。
癸亥 丙辰 戊午 壬子
徐乐吾曰：单懋谦命，同治二年三月十二日子时。丙癸并透，翰林出身，官拜大学士。
丁丑 甲辰 戊寅 丙辰
徐乐吾曰：陈符命，光绪三年三月廿二日辰时。甲丙出干，癸水藏支，用财生煞为用，位至总长，戊运己卯
年元旦，被刺殒命。
癸未 丙辰 戊申 丁巳
徐乐吾曰：江精卫命，光绪九年三月廿八日巳时。归禄格，又值禄马同乡，戊禄在巳，未年驿马亦在巳，三
月戊土，见丙癸并透，日晒雨润，万物得逐其生，故丙癸并用，丙禄在巳，癸之天乙亦在巳，聚敛精美，自
成大贵。辰巳巽宫，未申坤宫，拱夹离宫午火，而丁火出干，神究气聚，早年行乙卯、甲寅官煞运破格，寅
运辛亥年谋刺摄政，几遭杀身之祸。至子运冲动午宫，坐镇中枢，位至行政院长，亥运戊寅年被迫下台，辛
巳年重见风波。
庚戌 庚辰 戊午 丙辰
徐乐吾曰：吴兆年命，宣统二年三月十四日辰时。用庚金泄土气，丙火出干，用神被伤，民国二十六年丁丑
九月，死于先施公司炸弹之役，年廿八。
甲寅 戊辰 戊辰 甲寅
徐乐吾曰：朱宝霞命，民国三年正月十七日寅时。寅辰夹卯，两甲并出，戊辰又犯红艳桃花，故为女名伶之
命。
三春戊土总论
三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵，无癸滋润，万物不长，正二月先丙后甲，癸又次
之，三月先甲后丙，癸又次之，因戊土司权故也，有甲、丙、癸、三者齐透，必主一品当朝，或二透一藏，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 166 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
亦登金榜，二藏一透，也可异途。
徐乐吾曰：总论三春戊土，戊土长生在寅，而寅宫甲木临官，木旺土崩，势将倾颓。有丙则土实，无丙则土
虚，故先取丙为用，阳和气盛，戊土不生，次取癸水为辅，土多而实，则取甲木为用，亦以癸水为佐，三春
戊土取用之法，不外乎此，丙癸春生，不晴不雨之天，故丙癸二者，以不相碍，各得其用为美，或丙癸齐透
则官印全，富贵极品，然用亦有先后，或取煞印，或取煞，视格局配合而定。
盖三春戊土，不离丙火照暖甲木，甲木劈疏，癸水滋润，三者，特用有先后也。正二月木旺，以丙为主要，
甲癸为佐，三月土旺，甲木为主，丙癸为佐。或藏或透，虽同主富贵，主要之神总宜俱备，方能显达也。
白话译文
三月戊土（出生于农历三月、日柱天干为戊的人），此时戊土当令掌权，与正月、二月略有不同。正月二
月春寒未退，以丙火（太阳热源）为首要；三月土气旺盛，则以甲木（树木、官杀之力）为首要，以癸水
（雨露、财星）为辅。
若命局中丙、甲、癸三者皆无，此人愚钝卑贱；甲癸同时透干（出现于天干）者，可登科取第；两癸透干
者，可为秀才。丙透而甲藏于地支、无癸者，富而不贵；若癸水透干，财星滋养官杀，则富中取贵，可走
异途显达之路。
若丙火过多而无癸水，如同旱田无水，先富后衰；若火多而有壬水透干，则先贫后富；癸透者先贱后荣。
壬癸皆藏于地支，一生衣食无忧，但仍须行运配合方能成就。
若地支聚成火局，癸透者富贵自然；壬透者富贵须历辛苦。癸为天降甘霖，润泽自然；壬为江湖波浪，需
人力灌溉，二者有逸劳之别。
若地支聚成木局，甲乙又出干，官杀会党势盛，须得庚金一透扫除官杀方主富贵；无庚者财聚而屡遭损
耗。若木多而无比肩、印星透出，则作从煞论，反主大富大贵。有比印相扶者，须取癸水成贵格；无癸、
无火、无金，木土相战，主腹部疾患，终生难有大用。
三春戊土总结：无丙则土不生，无甲则土不灵，无癸则万物不长。三者齐透，必主一品高官；二透一藏，
亦可登第；二藏一透，也可异途出身。
---
关键词
透干：五行元素显现于八字天干位置，与藏于地支相对，透干者力量更显著。
财滋弱煞：财星（水）生助官杀（木），以弱煞制旺土为用，富中取贵之格局结构。
从煞格：日主极弱、无力抵抗官杀，转而顺从其势，属特殊格局，反主大贵。
官杀会党：官星与杀星同时聚集力量过盛，无制化之神则成凶，须金木两者调和。
壬癸之别：壬为江河之水（刚猛需人力），癸为雨露之水（柔和自然润泽），同为水而性质与用法各异。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 167 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字的核心洞察在于：资源的协同配置比单一要素的极致更重要。三月戊土本身旺盛，但缺少甲木的疏通、丙
火的温养、癸水的滋润，再强的土也是板结之田，无法生长万物。古人以农耕经验类比人事：高产之田需阳光、深
耕、雨水三者协同，缺一则偏枯——这与现代心理学"资源整合理论"异曲同工，个体成就往往不取决于某项能力的
极致，而在于内外资源能否有效协同。
壬癸之别尤为精妙。同是水，"天降甘霖"与"人力灌溉"对应两种截然不同的机遇获取模式：一种是顺势而为，一种
是强求勉力，结果或许相近，但过程的消耗与心理代价大相径庭。这提醒我们，努力的方向与努力的强度同样重
要。
你目前的处境，是在以壬水硬灌，还是在等待属于自己的癸水时机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 168 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 0  章
四月戊土
原 文
四月戊土
四月戊土，阳气发升，寒气内藏，外实内虚，不畏火炎，无阳气相催，万物不长，故先用甲疏劈，次取丙癸
为佐。
徐乐吾曰：四月戊土，月令建禄，火土炎燥之时。土实，故取用以甲木为先，时值丙火乘旺，防其焚木，故
用甲，宜以癸水为佐，若四柱水多，湿润太过，又宜以丙火化煞为用，厚重之土，宜甲疏劈，佐之以癸水；
或丙火，须察土之燥湿定之，虽财官印全，用有偏重也。丙为太阳之火，癸为雨露之水，水火相济，万物滋
长，故用煞必以财印为佐，此为孟夏最适宜之配合。
丙透甲出，廊庙之材，丙癸俱透，科甲之士。即透一位，支藏得所，终非白丁。
徐乐吾曰：四月戊土，以甲丙癸齐为贵，而用有专重，丙透甲出而癸藏支，取印化煞，丙为当旺之神，真神
得时得用，宜为廊庙之材。盖甲丙并透者，火旺以癸水为救也；癸藏支者，戊土得润，解炎燥之气，配合适
宜，焉得不贵。丙癸俱透者，财印相济为用，须财印不相碍，故为科甲之士，必得显达。丙透癸藏，或癸透
丙藏，支藏得所，两不相碍，亦必显贵。即使有闲神夹杂，终非白丁也。
若一派丙火，为火炎土燥，僧道之流。得一癸透壬藏，功名有准。或支藏癸，衣食充足，但骨肉多刑。
徐乐吾曰：一派丙丁无壬癸，为火炎土燥，不得壬癸为救，僧道孤贫之命，其为孤苦宜矣。得壬癸为救，解
炎燥之气，故云功名有准。若一派丙火，火炎土燥，毫无生机，如有一癸藏支，即可衣食充足，但嫌火土燥
烈，配合无情，此言以财为用也。盖四月戊土，虽甲丙癸并用，不可无水为配合也，癸透通根申亥必贵，有
一癸藏支，虽力量不足，亦可免于刑克，衣食充盈，财为妻妾，火土燥烈，水不能存，僧道孤贫者，即骨肉
多刑克也。
化合成局无破，富贵非轻。
徐乐吾曰：承上文，得一癸透，支不通根，化合逢时，格局无破，富贵非轻。化合格以印为用，化火者当取
甲木为用也，如一造，
丙戌 癸巳 戊午 丁巳，化火得时，大贵之格。
或支成金局，干出癸水，此为奇格。正是土润金生，即不为桃浪之客，定有异路恩荣。
徐乐吾曰：巳宫庚金长生，以火土炎燥之故，金气甚微，不能为用，见酉丑会巳成局，湿土生金，庚金即可
用。更得癸水出干，名土润金生，土金伤官，体用同宫，得癸水润土，功成反生，有挽回造化之妙，故云奇
特之格，以经纶智勇为国家造福，不仅个人富贵而已也。
用癸水者，金妻水子，子肖，妻贤能。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 169 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：四月戊土，不离甲丙癸为用，用甲丙者，同上三月，火土炎燥，水为必需之物，故以为用癸水
者，食伤为妻，财为子。
辛亥 癸巳 戊午 丙辰化合逢时，名重玉堂
徐乐吾曰：戊癸相合，时透丙辰，化火斯真。年见辛亥，戊癸何以能化，正以巳亥相冲，亥宫壬甲与午宫丁
巳相合，逢辰变化以起，时逢孟夏，火气当旺之时，为化合逢时也。
癸丑 丁巳 戊午 丁巳癸水虽出年干，乏甲疏土，秀才而已。
徐乐吾曰：戊癸隔位不合，又不逢辰，故不化。癸水出年干，通根于丑，癸透为清气，虽解火之用，乏甲疏
土，无甲则土不灵，虽得解炎，而效用薄弱，所谓清气只嫌官不起，终于秀才而已。
己未 己巳 戊午 乙卯
徐乐吾曰：蔡乃煌命，咸丰九年四月十八日卯时。支聚巳午未南方，卯巳午三奇，四柱无滴水解炎，乙卯官
星，气泄于火，格成专旺，火土偏于炎燥，又不宜见水破用，所谓杯水车薪，反激为祸是也。运行乙丑甲，
位至上海道，子运去职，癸亥运比劫争财，壬戌运不得善终。
庚辰 辛巳 戊戌 丁巳
徐乐吾：方本仁命，光绪六年四月初一日巳时。庚辛出干，辰中暗藏癸水，有土润生金之意，特金不成局，
癸不出干，具体而微，不能以成格论也。
白话译文
四月（农历巳月）的戊土，是阳气蓬勃上升、寒气仍潜藏于内的时节，表面坚实而内里空虚。此时不惧火
气炎烤，但若无阳气推动催生，万物依然难以生长。因此调候首要用甲木（阳木）来疏松劈开板结的土
壤，其次以丙火（太阳之火）和癸水（雨露之水）辅助。
四月戊土正当月令建禄，火土炎燥之极，土质过实，须甲木先行疏劈。然丙火此时当旺，恐其焚木，故以
癸水相佐。若四柱水多湿润过度，则又宜丙火化煞为用。土之燥湿须细察，财官印虽全，用神仍有偏重。
丙火透干、甲木显露者，可成朝廷栋梁之才；丙、癸二者皆透干者，可成科举登第之士。即便只透一位，
地支有所藏护，终究不是默默无闻的白丁。
若四柱一派丙丁无水，则火炎土燥，多走僧道孤贫之路。得一癸水透干或壬水藏支，则功名有望。癸水藏
支者，衣食尚可充足，但骨肉之间刑克难免。
戊癸化合成局且无冲破，富贵程度不轻。或地支成金局、天干透出癸水，此为奇特之格，称"土润金生"，
即便不得科第，也必有异路恩荣。以癸水为用神者，金为妻、水为子，子嗣贤孝，妻子贤能。
---
关键词
建禄：日主五行与月令相同，元气旺盛、命格基础稳固，如戊土逢巳月，为自身当令之时。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 170 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲疏劈：甲木如犁铧，能松动坚硬板结的土质，使土壤恢复生机与流通，喻疏导凝滞之象。
火炎土燥：夏月火旺，土失水润，万物无以滋长，为命局严重失衡、缺乏调节之象。
土润金生：土有癸水滋润则不燥，湿润之土方能生养庚金，喻环境适宜则才能得以发挥。
廊庙之材：能担任朝廷要职的人才，是古人对命格贵显程度的最高评价。
现代启示
四月戊土的用神逻辑，本质上是一套"环境—资源—调节"的系统思维。古人观察到：同样是大地，在夏季火旺的极
端环境中，若缺乏水的滋润与木的疏通，再厚实的土也会板结硬化、失去生机。这与现代生态学中"限制因子"的概
念高度吻合——系统的瓶颈往往不是主体本身，而是那个最稀缺的调节要素。
癸水在火炎之局中因稀缺而价值倍增；丰水之局中它反而成了累赘。这提示我们：个人特质的价值，并非绝对，而
是由所处环境的需求结构决定的。同一种能力，在不同场合可以是核心优势，也可以是致命盲点。
你生命中，有哪些一直被自己低估的特质，换了一个环境之后，反而成了旁人眼中不可或缺的东西？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 171 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 1  章
五月戊土
原 文
五月戊土
五月戊土，仲夏火炎，先看壬水，次取甲木，丙火酌用，用癸恐其力微。
徐乐吾曰：戊为高亢之土，三夏戊土，不离壬癸，火炎土燥，得水方云中和。四月不畏火炎，以甲木疏土为
主，癸水润泽而已。五月嫌火太旺，以解炎为重，则宜壬水，而癸水嫌其力薄矣。先看壬水，次取甲木者，
有壬水方可用甲木，无壬则木化成灰，不能用也。三夏土实，得甲木则灵。故仲夏戊土之配合，必以壬水为
主要之神。
壬甲两透，名君臣庆会，自然桃浪先声，权高位显，又得辛透年干，官居一品，一命
辛未 甲午 戊寅 壬子，壬甲两透，印旺杀高，出将入相，名播四夷。
徐乐吾曰：此言财滋弱煞为用，壬水至巳午月绝地，得辛以生之，为壬水之源，格局愈增美备，辛未一造，
寅午会局，得时秉令，故云印旺。时逢壬子，财旺生煞，故云煞高。有壬水之财，甲木之用方显，若易以甲
寅时，七煞虽旺，木被火焚，土盛木折，不能用也。
若支成火局，虽有癸水，不能大济，杯水难济车薪也，人命合此，即好学不倦，终不成名，中年且主目疾。
若得壬水出干，则非此比，虽不见甲，富贵声名并美，且为斯文领袖，经纶满腹。壬藏，不过秀才，土出，
常人。
徐乐吾曰：此申述癸水力薄，宜用壬水之意。癸见戊土，输情相合，火旺土燥之时，人以滴水，瞬即干涸，
无济于事。水主目，故主目疾。此与五月丙火，火土旺而见一二癸水，同一理也，若见壬长流之水，则非此
论。更济之以申宫坐禄之金，必然富贵兼全，则不贵即富矣。印旺用财损印，不必定要甲木，见土出制壬，
平常人物。
又或土木重重，全无滴水，僧道孤贫之辈。
徐乐吾曰：此申述先壬后甲之意，若有甲木而无壬水，则土木重重，无水解炎，偏枯之象，必为孤贫之辈。
然其中有两种变格不可不知：一、土多见金泄秀，大富贵，支藏一二癸水为配合，此类格局以生于六月为
多，二、木多无水，火旺木焚，反助土旺，火土气势纯粹，非不贵也，只恐阳刃倒戈，不得善终。
用壬者，金妻水子。
徐乐吾曰：用甲丙癸，已祥三月及四月，故专言用壬，壬水制火润土，合于需要，故妻贤子肖也。壬水，财
也。以财为用者，食伤为妻，财为子。
丁丑 丙午 戊寅 丙辰残疾瞽目，常人。
徐乐吾曰：用丑辰中癸水，被火土熬干，残疾瞽目，常人而已。
辛亥 甲午 戊子 己未
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 172 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：翁文端命，乾隆五十六年五月十四日未时。用亥宫壬水生甲木，辛金出干，为水之源，位至大学
士。
己丑 庚午 戊午 戊午
徐乐吾曰：岑毓英命，道光九年五月廿五日午时。丑宫癸水熬干，格成专旺，运行东方，官至宫保。
丁未 丙午 戊子 戊午
徐乐吾曰：袁海观命，道光廿七年五月初十日午时。戊癸化火格，戊子上下相合，运行东方，位至总督。
己未 庚午 戊戌 壬子
徐乐吾曰：程壁光命，咸丰九年五月廿九日子时。午戌会局，得壬水出干，更有庚金生之，用财破印，虽不
见申，富贵声名洋溢是也，位至海军部长。
己卯 庚午 戊寅 丙辰
徐乐吾曰：蒋锡侯命，蒋委员长异母兄也，光绪五年五月初五日辰时。戊土生午月，不可无水。此造寅卯辰
全，煞印两旺，己土阳刃出干，惟取庚金化刃生财，时上财临库地，得回光返照之气，大运亦唯晚岁乙丑十
年耳，己土临官当旺，兄因弟贵，民国十七年戊辰，任浙海关监督，丙子年卒于任，年五十八。
丁丑 丙午 戊午 甲寅
徐乐吾曰：张啸林命，光绪三年五月初四日寅时。印旺煞高，木火自焚，四柱无财，七煞助刃而不制刃，只
恐阳刃倒戈，果于子运之末，庚辰年七月，被狙击殒命，寿六十四。
甲申 庚午 戊戌 丙辰
徐乐吾曰：席鹿笙命，光绪十年五月廿四日辰时。用申宫长生之水，甲木被伤无用，用壬水破印润土生金，
故为富格而非贵，申金在年，富自上荫，魁罡逢冲，戌运被暗杀殒命。
白话译文
五月（仲夏午月）的戊土日主，正值火气最盛之时，土壤焦燥，调候首务是降温润泽。故以壬水（阳水，
如长河大川）为第一用神，甲木（能疏松板结之土、引水流通）为辅助；丙火本已自旺，不宜再用；癸水
（细雨阴柔之水）力量太薄，火炎之局难以承担。
壬水与甲木同时透出天干，称"君臣庆会"，格局高贵，功名权位自然出众；若年干再透辛金，辛能生壬之
源，格局更臻完美，可登一品高位。
若地支聚成火局，癸水虽有，也如杯水车薪，只能落得好学难成、中年目疾。若壬水透干，即便无甲木，
亦能富贵双全，堪为文章领袖。壬水藏而不透者，不过秀才之才；土多制水，则归于平常。
若土多木重、全无水润，命局偏枯，多见孤贫出家之辈。然有两种变格：一是土多得金泄秀，地支藏癸为
配，反主大富贵；二是木多火旺、火土气势纯粹，亦不乏贵命，只恐阳刃凶猛，难得善终。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 173 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬水：天干阳水，象征长流大河，五月戊土首选用神，力量持久，能真正解炎润土。
甲木：天干阳木，疏松戊土、引导水气流通，须以壬水为前提，否则"木化成灰"。
杯水车薪：原指癸水在火旺土燥之局中瞬即干涸，此处用以说明解决手段与问题规模严重不匹配。
印旺煞高：印星（生我者）旺、七煞（克我者）强，两力均衡而雄厚，为出将入相之格。
阳刃倒戈：日主旺极无制，劫财之气反噬自身，古命案例多主暴亡或不得善终。
现代启示
古人用壬水、癸水之别，揭示了一个反直觉的道理：解决同一问题，工具的量级至关重要——力量不足的"对症之
物"，效果可能与完全没有无异。这与行为科学中的"阈值效应"若合符节：干预措施须达到足够强度，才能真正改变
系统状态，低于阈值的努力往往只是自我安慰。"有壬方可用甲"的先后逻辑，更提醒我们：在叠加辅助手段之前，
先确认基础条件是否到位，否则越努力越事倍功半。
你当前最紧迫的"壬水"是什么，你是否还在用"癸水"的力度去应对它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 174 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 2  章
六月戊土
原 文
六月戊土
六月戊土，遇夏干枯，先看癸水，次用丙火、甲木。
徐乐吾曰：五六月同为火炎土燥，五月病在火炎，故用壬水。六月病在土燥，故用癸水，盖癸为雨露之水
也。先癸，次丙火甲木者，必须先有癸水，然后可用丙火或甲木。无癸，虽有丙甲而不能用也。夏季土性干
枯，得雨露滋润之后，喜阳和则用丙火；喜疏劈则用甲木。六月戊土，上下半月不同，大暑之前，与五月同
论，必用壬癸，大暑之后，金水进气，三伏生寒，如原局见金水多，宜用丙火，土旺用事，宜甲疏劈，然用
甲木，不能无癸，否则亢土焦坼，木性自焚，故必以癸为先。无癸而有壬水，如无雨露之泽，而得灌溉之效
也，自亦可用。
得甲癸丙齐透，科甲有准，即风土不及，亦主贡监生员，或有癸无丙，得见甲可许秀才，甲不见，不过略
富，或有丙无癸，假道斯文，衣禄颇足，或癸透辛出，以刀笔之才，可谋异路，稍有富贵。无癸辛及丙者，
常人；若又无甲，贫贱勿问妻子。
徐乐吾曰：甲癸丙齐透者，用财滋煞，而以丙火为配合也，配合完美，故为科甲中人，癸甲两透而无丙，用
财滋煞，亦为有地位之人。有癸而无甲，专用财星，仅能取富，以财无食伤之生，不能取贵也。癸透辛出，
则以伤官生财为用，可从异路进身，富中取贵。无癸有丙，亢阳燥土，毫无生意，偏枯之象，不足取也。若
癸辛丙甲俱无，则其为平庸之人，勿问妻子矣。
或土多，得一甲出干，无庚，为人作事轩昂，敦厚诚确，好名好利，即不显扬，亦文章惊世。
徐乐吾曰：若土多而得甲出，一煞独透，不见庚辛克制，必是有作为之人。但须有壬癸之财滋培，方有显扬
之望，若有甲无癸，虚名虚利而已。
用癸者，金妻水子；用丙者，木妻火子；用甲者，水妻木子。
徐乐吾：六月戊土，不离癸丙甲为用。用癸者，食伤为妻，财为子；用丙者，官煞为妻，印为子；用甲者，
财为妻，官煞为子。
戊戌 己未 戊辰 癸丑稼穑格,有道全真。
徐乐吾曰：癸水通根辰丑，虽无丙甲及辛金，然土旺而润，万物茂盛，稼穑格成也。丑宫辛金入库，故反为
有道全真，僧道命造。空山修养，不求利禄，则可不问命运，如欲度世，仍不能出五行范围之外也。稼穑必
须用金，水润金生，富贵之命，用水用火，皆非上格。
戊申 己未 戊午 辛酉稼穑格，火为病，水为药，早岁大魁天下，乏子。
徐乐吾：此造亦稼穑格，土金伤官，辛金结局，不富即贵，月日时三位同旬，午未申酉联珠，精气团结，力
量倍增，秀气发越，宜乎领袖群英，辛金临酉，不应乏嗣，殆午破酉之故乎？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 175 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己巳 辛未 戊子 癸丑用巳中丙火，因二癸争合，好色忘名，不过一富。
徐乐吾曰：此造金水气旺，三伏生寒，故用丙火，伤官生财格局，而以佩印为用也，财星就我，富而好色。
庚子 癸未 戊子 丁巳假伤官格，学博，子大贵。
徐乐吾曰：假伤官格，食神生财而财旺，宜用印劫，日禄归时，帮身为喜。时为子位，故子贵。
庚子 癸未 戊子 丁巳假伤官格，府驳知州，五子早中。
徐乐吾曰：此造亦是三伏生寒，伤官生财格局用印，日禄归时，丙火临于时上，故多子，戊癸相合，必巨富
也。
癸未 己未 戊戌 丁巳
徐乐吾：丁日昌命，道光三年六月初一日巳时。此造胎元庚戌，日禄归时，用胎元庚金，位至总督。
己亥 辛未 戊寅 乙卯
徐乐吾曰：廖寿恒命，道光十九年六月十四日卯时。三伏生寒，用寅宫丙火化官煞，官至尚书。
庚子 癸未 戊寅 壬子
徐乐吾曰：叶澄衷命，道光二十年六月二十日子时。金水进气，三伏生寒，用寅宫丙火，癸水财星输情于
戊，故为大富。戊土临寅，印归坐下，富由自创，子寅夹丑拱贵，未冲之，子合之，无形中得贵人提挈也。
白话译文
六月（未月）的戊土日主，正值盛夏，土性干燥枯焦，调候首要用癸水（天干之水，性质阴柔，象征雨
露），其次才考虑丙火与甲木。
徐乐吾指出：五月与六月同属火炎土燥，但病因有别——五月问题在火势过旺，故用壬水克火；六月问题
在土质过干，故用癸水滋润。癸水是前提，有了癸水润泽，喜阳光温煦则配丙火，喜疏通条理则配甲木。
六月以大暑为分界：大暑前与五月相近，须用壬癸；大暑后金水渐旺，三伏之中反生寒意，若原局金水多
则宜丙火暖局，土旺则宜甲木疏劈。但用甲必须有癸相配，否则土亢木焦、甲木自焚。无癸而有壬，虽不
如雨露直接，亦可起灌溉之效，勉强可用。
格局高下依次为：甲癸丙三者齐透，成就最高，可登科甲；有癸甲而无丙，亦可取得地位；有癸无甲，可
富而难贵；癸透辛出，伤官生财，可从异途求得富贵；无癸有丙，土亢枯燥，偏枯之象，成就有限；癸辛
丙甲全无，则为平庸之人。
土多而甲透干、无庚克制，其人敦厚轩昂，即便不显达，亦有文才传世。
用神不同，妻子所属五行各异：用癸者，金妻水子；用丙者，木妻火子；用甲者，水妻木子。
---
关键词
癸水：天干之水，阴柔性质，象征自然界的雨露滋润，六月戊土调候第一用神。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 176 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
调候：根据月令寒暖燥湿，选取平衡日主气候状态的核心用神，是命理取用的基本方法。
稼穑格：土气极旺、五行顺从土势的特殊格局，取象农耕大地，宜顺势而为。
三伏生寒：大暑后庚申、辛酉金气渐进，酷暑之中藏有金水之气，局势由燥转润。
伤官生财：日主克出的十神（伤官）再生财星，形成连贯生克链，是异途取贵的常见格局路径。
现代启示
古人观察到"六月土燥"这一现象，实质上是在描述一种资源失衡的困境——能量过剩（火旺）与滋养匮乏（水缺）
同时存在时，任何外部投入都必须先补足根本缺口，才能发挥效用。这与现代管理学的瓶颈理论高度吻合：甲木再
强，无癸水则自焚；战略再优，基础条件不具备则适得其反。《穷通宝鉴》的洞见在于，它将人放置于时间与环境
的坐标中来理解潜力与局限，提醒我们：所谓"时机"，从来不是孤立的机遇，而是自身条件与外部环境之间的匹配
状态。
**思考题**：你是否曾经历过"甲木无癸水"的处境——方向正确、努力充分，却因某个关键基础条件的缺失而事倍功
半？那个你一直忽视的"癸水"，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 177 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 3  章
七月戊土
原 文
七月戊土
七月戊土，阳气渐入，寒气渐出，先丙后癸，甲木次之。
徐乐吾曰：土居中央，四时之中，无时不旺，寄于四隅，以四季月为专旺之时，以四孟为寄生寄旺之地。附
火生寅，禄于巳，火旺而土之用显，附水生申，禄于亥，水旺而土之用熄。土为五行之主，气值收藏，用亦
收敛，故七月戊土，虽为生地，不作旺论。火气衰退，故云阳气渐入；金水气进，故云寒气渐出，扶其气，
宜太阳以暄之，阳气盛，更宜雨露以润之；故云先丙后癸取用。如土多塞滞，更宜甲木以疏之，则气归中
和，土显其用矣。
丙癸甲透者，富贵极品，丙透癸藏，可其一榜；壬透丙藏，终成选拔。丙甲两透，癸水会局藏辰，斯文领
袖，思虑明通，即风土不及，亦不失富贵，威镇三边。无丙得癸甲透者，清操雅度，家富千金，异途显达，
无癸甲者，常人。有丙火者，妻子全，妻贤子肖；无癸又无丙甲，无用之人，勿问妻子。
徐乐吾曰：申述七月戊土，不离丙癸甲之理，分两节，首节言月丙取贵，次节言无丙取富。末节言妻子，癸
为妻，甲为子。秋土气寒，有丙火暖土而用财官，方为贵格，无丙者，即使配合适宜，不过富中取贵而已。
丙癸甲全透者，三奇格也，自为极品之贵。癸藏丙透，财印不相碍也，气势清纯，必有相当地位，不仅秀
才。丙甲两透天干，煞印相生，癸水会局藏辰，财星归库，气势不足，此人虽不能取贵，富则有余也。无财
官者，平常之人。然秋土泄弱，无丙火暖土，不能胜任财官，故无财官而有印，虽富贵不足，而妻贤子肖，
福泽有余。若财官印三者俱无，则一无可取，下等格局也，勿问妻子。
或支成水局，勿作弃命从财论，宜取甲泄水气，甲透者，稍有富贵，多能，且处世圆通；甲藏，有厚道三
多，用神妻子同前。
徐乐吾曰：土寄生于申，申宫亦土生地，虽气势虚寒，不能轻作从论，土无时不旺，而用有显晦，与木火金
水有不同也，如支成水局，用神太多，宜甲木泄水之气，所谓用神多者宜泄之是也。
壬寅 戊申 戊辰 壬午太守。
徐乐吾曰：年干财星被劫，时干财星可用。戊辰日坐魁罡，午火生之。身旺用财，财归坐下辰库为贵也。
庚寅 甲申 戊寅 癸丑先贫后富，多子。
徐乐吾曰：庚寅、甲申，年月交克，宜乎早年贫苦。戊癸相合，财来就我，为富造也。
壬寅 戊申 戊辰 甲寅抚院
徐乐吾曰：申辰会局透壬，专用甲木泄水气，喜丙癸甲俱全，大贵之命。
壬寅 戊申 戊辰 戊午太守
徐乐吾曰：用辰中癸水，寅中长生之丙，得禄之甲，惜俱藏支下，仅以知府终。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 178 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己酉 壬申 戊申 壬子假功名，真富翁，盖五行只三，故一妻二妾无子。
徐乐吾曰：子申会局，两壬透子，财旺而官印俱无，一富而已。财多，故多妻妾，喜得行南方比劫运，补身
弱之缺，否则富亦不真矣。
甲午 壬申 戊子 丙辰壬丙甲俱透天干，地支又成水局，内阁翰林。
徐乐吾曰：此造所谓支成水局，勿作从财，用甲泄水气是也。以丙透干，故甲木可用以取贵。
癸酉 庚申 戊午 甲寅
徐乐吾曰：荣宗敬命，同治十二年七月十二日寅时。甲癸透，丙藏，寅午会局，身强印旺，甲木被庚金所
克，富而非贵，地支午申酉夹未，为甲戊庚之贵人，其不能取贵者，正以庚克甲木偏官，损其贵气故也，癸
水输情於于戊，故为大实业家。或谓荣生于八月初二日午时，当作癸酉，辛酉，戊寅，戊午，未知孰是，并
录之以备参考。
白话译文
七月（申月）的戊土，随着火气逐渐收敛、金水之气渐盛，阳热减退而寒意初显。此时调候（调节气候平
衡的用神）首选丙火来温暖土气，其次取癸水滋润，再以甲木疏通。
徐乐吾注：土寄生于申，虽得申月为生地，但火气已衰，土气虚寒，不能当旺论。秋土最需丙火暖照，阳
气充足后再引癸水雨露滋养，土气壅塞则以甲木疏通，三者配合方使土归中和、功用大显。
格局高下：丙、癸、甲三者俱透天干，为三奇格，富贵极品；丙透癸藏，气势清纯，可取功名；无丙而
癸、甲透出，品行清雅、家富异途；三者全无，平庸之人。有丙则妻贤子孝，家庭美满；无丙、癸、甲则
一无所取。
若地支汇成水局，不可轻论"弃命从财"——因土无时不旺，难以真正从化。应取甲木泄水之气：甲透天干
者多才圆通，稍享富贵；甲藏支中者厚道多福，子嗣亦旺。
---
关键词
调候：通过特定五行平衡命局的寒热燥湿，是取用神的首要原则。
三奇格：丙、癸、甲三用神同时透出天干的稀有格局，主极贵。
弃命从财：日主极弱、财星极旺时顺势从化的特殊格局，条件极苛刻。
寄生：某五行在特定月份借他气暂得生意，非本位之旺，气势虚而不实。
用神：八字中最能救助日主、使格局平衡的关键天干，是断命核心。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 179 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
七月戊土的论断，本质上描述了一种"环境适应的优先级逻辑"：当外部条件发生转变（秋寒来临），原有优势减
弱，就必须重新评估资源的轻重缓急——先解决最核心的缺失（丙火暖土），再谈滋养（癸水）与疏导（甲木）。
三者顺序不能颠倒，否则再好的材料也发挥不出应有的价值。
这与心理学中的"需求层次"思维相通：在基础条件未满足时，叠加更多资源往往事倍功半。古人通过长期观察人生
轨迹，将这种"情境优先"的判断嵌入了五行语言，其背后是对环境与人之关系的朴素归纳。
你现在所处的人生阶段，最稀缺、最先需要补充的那一份"丙火"是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 180 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 4  章
八月戊土
原 文
八月戊土
八月戊土，金泄身寒，赖丙照暖，喜水滋润，先丙后癸，不必木疏。
徐乐吾曰：八月金旺秉令，子旺母衰，气泄而寒，寒土生机不畅，宜秋阳以曝之。燥土不能生金，宜雨露以
润之，故先丙后癸取用。月令有当旺之金泄其秀，不必再用甲木疏土也。
丙癸两透，科甲有准。丙透癸藏，稍有富贵。癸透丙藏，富中取贵。丙透无癸，不过秀才；癸透无丙，不过
能人。丙藏不透，又无癸水，或癸多不透，不见丙火，俱系常人，无丙无癸，无用之人。
徐乐吾曰：八月辛金不透，以财印并用为正，月令伤官生财，戊土气寒，必以配印为用也，丙癸缺一非上
格。丙癸两透而不相碍，日元得印之生，月令伤官生财为用，秀气流动，必出身科甲，富贵兼全。丙透癸
藏，富贵较逊。癸透丙藏，财星得用，《滴天髓》：所谓日元得气遇财星也，异途出身。若丙藏无癸，或丙
癸多而不透，此皆常人。财印俱无，日元又弱而泄气，偏枯之象。
或四柱皆辛，无丙丁，此名土金伤官格，为人清秀，聪明淡雅，功名不利于文，定利于武。一见癸水，富而
且贵。
徐乐吾曰：月令辛金透出，为伤官格。主聪明俊秀，见癸水，则秀气流动，金多宜泄，故云富而且贵。但土
寒气泄而弱，必以佩印为格之全。丙丁宜藏于支中，暖土助土而不伤用神辛金，方为贵耳。
或支成水局，壬癸出干，为财多身弱，失门饿殍，富屋贫人，愚懦无能，鄙吝终身，若天干有比劫分散财
神，颇有衣禄。
徐乐吾曰：此言财多用比也，仲秋旺金泄气，戊土本虚，见支成水局，壬癸出干，金之气尽泄于水，为财多
身弱，朱门饿殍，富室贫人者，言只能为他人经理财政，若自有其财，不克负荷，反为财所困也。愚懦鄙吝
者，泄气太过，性情反常也。财多只能用比劫，不能用印，见比劫分散其财，反为富格，惟非运助不可耳。
秋土生金极弱，须丙火丁火出干方妙。或辛多无制之，人生清贵之格，此理极验，用神妻子同前。
徐乐吾曰：总结上文，仲秋旺金泄土之气，戊土极弱，非丙丁出干暖土，土无生机，然用之为伤不可夺，辛
金出干，不宜丙丁并透。仲秋气候，尚未至极寒，有火藏支，暖土而不制金，亦成清贵之格。旺金泄土，日
元气弱，丙丁火出干，则妻贤子肖，与七月相同也。
戊子 辛酉 戊子 壬子偏财格。
徐乐吾曰：此造财多身弱，非用戊土比肩分护财神不可，倘无丙寅、丁卯之运，恐难上达，惟局势清，地位
身份自有耳。
戊子 辛酉 戊申 辛酉两干不杂，总兵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 181 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：戊土临申，虽长生不旺，辛多而无克制，更见癸水，正合土金伤官见癸之说，然其发达，亦待丙
丁运助之也。
丁亥 己酉 戊子 丁巳
徐乐吾曰：杨毓秀命，光绪十三年八月初四日巳时。伤官生财，妙在日禄归时，印劫并透，身旺任财，而财
归坐下，与日元上下相合，财情专属，无可分夺，富贵兼全，富重于贵。
戊戌 辛酉 戊戌 丙辰
徐乐吾曰：朱博泉命，光绪二十四年八月十七日辰时。土金伤官格，丙火透干，羁合伤官，辰为财库，财星
归库，一富格也，五子八女。
白话译文
八月（农历八月，白露至寒露）的戊土日主，正值辛金当令旺相，金气不断泄耗土的元气，加之秋气渐
凉，土体偏寒。此时戊土最需丙火（太阳之火）来照暖温润，再辅以癸水（雨露之水）滋养，取用顺序是
先丙后癸，月令中金气已旺，无需再借甲木来疏通土体。
丙、癸两字同时透出天干，则命主科举出身、文武兼备，富贵可期。若丙火透干而癸水藏支，富贵稍逊；
癸水透干而丙火藏支，偏向财富，可走异途晋升。若只有丙火而无癸水，不过是有才学的秀才；只有癸水
而无丙火，不过是能干之人。丙、癸皆藏而不透，或两者全无，均属寻常之命。
若四柱天干多辛金而无丙丁火制约，形成"土金伤官格"（伤官：以戊土论，辛金为伤官之神），命主多清
秀聪慧、淡雅脱俗，走文路不利，反宜从武。一旦见到癸水流通秀气，则富贵皆备。
若地支聚成水局，壬癸又透干，则财多身弱，金气泄尽于水，如居豪宅而身无余财，一生愚懦鄙吝。若天
干有同类比劫（戊己土）来分散水财，反能获得衣食之禄。
总结：秋土本弱，以丙丁出干暖土为妙；辛金多而无制，则成清贵格局。
---
关键词
子旺母衰：五行中金为土之子，子气旺则反耗母气，八月金旺，戊土因泄而虚弱。
伤官生财：伤官（此处为辛金）克制正官，同时生出财星（水），形成财源流通的格局。
土金伤官格：戊土日主，四柱辛金众多且无丙丁火制，伤官之气纯粹，主聪明俊秀。
财多身弱：财星（水）过旺而日主（戊土）力量不足，有财却无力驾驭，反为财所困。
佩印：配用印星（此处为丙火，火生土为印），以印星生扶弱势日主，令其有根基。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 182 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到一个微妙的规律：资源充足未必带来好结果，关键在于主体是否有承载能力。八月戊土"财多身弱"的描
述——坐拥财富却无力支配，沦为他人的财务管理者——与现代行为经济学中"禀赋效应"的反面颇为契合：人们往
往高估自身对资源的掌控力。命理中强调"日元得令"方能任财，本质上是在讲"能力边界"：超出承载范围的资源，
不是馈赠，而是负担。同样，"丙癸缺一非上格"的论断，揭示了古人对"平衡"与"协同"的直觉认知——单一要素的极
致，远不如两种互补力量的共振有效。
**值得思考的是**：在你当下的处境中，是否也存在某种"财多身弱"——拥有的机会或资源，已经超过了你目前真实
的承接能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 183 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 5  章
九月戊土
原 文
九月戊土
九月戊土当权，不可专用丙火。先看甲木，次取癸水，却忌戊与癸合。见金先用癸水，后取丙火，配合支
干，方成有生之土，合此定发云程，科甲有准。
徐乐吾曰：九月戊土，亦不离甲癸丙为用，戊土秉令，日元自旺，故不可专用丙火。先甲后癸者，以财滋弱
煞为用也。忌癸与戊合，则财不去生煞，日元恋财而不向煞也。如见金泄土之气，则不用甲木，克泄不并用
也。宜用癸水，以流动金气。后取丙火者，金旺宜佩印，丙火为配合也。火暖水润，配合干支，须癸丙不相
碍，方成有生之土，合此自成贵格。戌中本藏火金，而土为本气，如火金并透，配合得当，定发云程。
或无丙有癸，不见甲木出干，衣禄小富；有甲无癸丙者，衣禄能人；有丙癸无甲者，贫苦；癸甲全无，虽有
丙火，亦属平常，非僧即道，一生只可傍人度活。
徐乐吾曰：无丙甲而有癸者，专以财为用，戊癸相合，财来就我，故云衣禄小富，气势亦清，特格局小耳。
有甲无癸丙，孤煞无辅，名利皆虚，衣禄无缺而已。有丙癸无甲，财印交差，戊土得火而燥，滴水入之，不
足以济，贫苦之命。若无癸甲而有丙火，火土炎燥，土无生意，财官两缺，偏枯之象，必无子嗣，旺气及身
而止，故云非僧即道，只可傍人度活也。
或支成水局，壬癸透干，用戊止流，有比透反主富。
徐乐吾曰：九月戊土，日元秉令而旺，故财旺成局，壬癸透干，反为富格。财太旺，宜比劫助之，财旺用劫
是也。
支成火局，名土燥不发，得金水两透，此人清高，略可富贵；无水一生困苦，妻子同前。
徐乐吾曰：支成火局，为火炎土燥，与上文癸甲全无而有丙火同一例，为僧道贫困之命。若无癸甲而见金水
，以水制火润土，以金泄土之顽，土金伤官，性必清高，伤官生财，亦可富贵，所重在水，有润土制火之
用，无济于事，故无水一生困苦。复次支成火局，或全南方，在四五月，犹可以从旺成格，特阳刃伤身，不
能善其后。若九月未见其能发者，盖戌月火气入库，光辉不足，无金水或水木相辅，不能成格也，妻子同上
六月。
己酉 甲戌 戊辰 丙辰丙甲出干，二辰藏癸，两榜，孝廉。
徐乐吾曰：甲己一合，羁绊用神为病，否则，地位当不止此。好在两辰蓄水，不至于枯燥也。
丙戌 戊戌 戊寅 壬子丙癸甲皆全，惜未出干，只一贡生。
徐乐吾曰：此造亦为富格，寅戌会合，煞印相生，专用财星，不作财滋弱煞论也。惜比肩出干争财，以得运
助为美。
丁酉 庚戌 戊寅 乙卯白手兴家，大富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 184 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此造乙木官星，又见庚金出干，无财为辅，官星被伤，喜丁火制庚为救，行南方运而发，无财生
官，富而不贵也。
丙子 戊戌 戊辰 己未猛虎巡山格，官至少保。
徐乐吾曰：此稼穑格，乃变局也。生于九月，得火为贵。好在子辰遥会，戊土不燥，干有秋阳曝之，水火既
济，宜乎大贵，福泽厚矣。按：若猛虎巡山格，当为丙寅年，非丙子年也。
丁亥 庚戌 戊戌 癸亥印多官旺，反得中和。庠生，大富。
徐乐吾曰：此造以财为用，财临旺地而合于戊，又有庚金生之，自为大富之造，非用官印也。
癸未 壬戌 戊戌 乙卯
徐乐吾曰：倪文蔚命，道光三年十月初三日卯时。当是甲寅时，进士出身，位至巡抚，若乙卯时，无此地位
也。
庚子 丙戌 戊申 壬子
徐乐吾曰：醇亲王奕譞命，光绪帝之父也，道光二十年九月二十一日子时。虽父以子贵，所享者仍是丙火荫
庇之福也，光绪辛卯年逝世，年五十一。
甲辰 甲戌 戊子 甲寅
徐乐吾曰：盛宣怀命，道光廿四年九月二十四日寅时。甲透癸藏，丙火藏寅为配合，位至邮传部尚书，财归
坐下，大富。
白话译文
九月为戌月，戊土（大地之土）正当令，本身已经旺盛，因此不能单靠丙火（太阳之火）来温养，否则反
使土过燥失活。
用神（命局中最关键的调候元素）的选取顺序是：先看甲木（参天之木），以其疏松土性、制约土旺；再
取癸水（雨露之水）来润泽。但须防止戊土与癸水相合——两者一合，癸水便被戊土"截留"，无法去滋生
甲木发挥作用。若命局中有金出现，金会泄耗土气，此时不宜再用甲木克伐，应先以癸水流通金气，再辅
以丙火暖局，使土得火之温、癸之润，方能成为有生机之土，格局高者可登科及第。
各种组合的高下：有丙、癸而缺甲者，可成贵格；只有癸水而无丙、甲者，财气清纯但格局偏小，衣禄小
富；有甲而无癸、丙者，孤木无辅，有能力但名利有限；有丙、癸而无甲者，财印交错却缺乏疏通，贫苦
之命；癸、甲俱无而只剩丙火，土燥无生，财官两缺，多沦为出家或依附他人为生。
若地支汇聚水局且壬癸透出天干，反成财旺格，用比劫（同类之土）助身，可成富命；若地支汇聚火局，
火炎土燥，得金水两透则人品清高、略可富贵，无水则一生困苦。
---
关键词
戊土当权：指九月（戌月）为土旺之时，戊土日主自身力量充足，无需外力大力扶助。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 185 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财滋弱煞：以财星（甲木之根，癸水所生之木）滋养七杀（甲木克戊土），使煞星有力而成用，为命局良好的结
构之一。
戊癸相合：天干戊与癸相合，癸水被戊土拦截，失去流动生煞之功，属命局中的"病"。
火暖水润：丙火提供温度，癸水提供湿润，二者同时存在而互不妨碍，是九月戊土最理想的调候状态。
稼穑格：四柱中土气极旺、无他行制衡时形成的特殊格局，须顺从土旺之势，以土为贵。
现代启示
古人观察到一个深刻的现象：同样是"有资源"，资源之间若相互抵消，结果反不如资源单纯者。命局中财印相战、
用神被合绊，对应的正是现实中"优势内耗"的困境——能力、人脉、机会同时在场，却因方向冲突而彼此消耗，最
终一事无成。行为科学将此称为"目标冲突"（goal conflict）：多个动机并存时，决策成本上升，行动力反而下降。
九月戊土的核心逻辑，其实是一套资源调配的优先级框架：先识别主要矛盾（土旺），再按序引入调节变量（甲、
癸、丙），而非贪全求备。
这让人思考一个问题：你现在拥有的"资源"，究竟是在协同发力，还是在悄悄地相互抵消？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 186 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 6  章
十月戊土
原 文
十月戊土
十月戊土，时值小阳，阳气略出，先用甲木，次取丙火，非甲，土不灵，非丙，土不暖；安能发生万物。
徐乐吾曰：戊土厚重，非用甲木疏之，则土不灵。冬令收藏之际，非用丙火，则土不暖。十月戊土，专用甲
丙而不生癸，因亥宫壬水得禄也。十月小阳春，木气虽动，究属蓓蕾之木，不透干则用不显。
甲丙两出，科甲有准，或甲坐长生，水居禄地，加以一丙高透，亦必受职扬名。支见庚多，不过秀才；庚多
破甲，常人。
徐乐吾曰：十月寒土，以丙火为重要，土多而暖，方用甲木，月令亥宫财星秉令，自能生官，如甲木不出
干，专用丙火，亦为贵格也。支见庚多者，申金也，不伤官星，不失衣衿；伤官星者，蓓蕾之木，忌见庚金
损伤，衣衿而已，平常之人。
若不见庚金，甲木藏支，但又丙火高透，亦主科甲。或有庚金，又有丁火破之，主权位并通，异途刀笔。
徐乐吾曰：承上庚多破甲而言，甲藏丙透，而无庚金制甲，可冀科甲。若见庚金，即不能显达。或有庚，须
有丁火出制，亦主异途功名。
或不见庚丁，虽甲丙俱藏支下，用神最清，亦主富贵。丙甲两困，下格；无丙，僧道孤贫。
徐乐吾曰：承上文，十月戊土，以甲丙为主要用神，取丁制庚，局无庚金，则丁火亦无所用；若庚丁俱无，
即使甲丙皆藏支，亦可云富贵，唯须行东南运，引出甲丙，方有用耳。丙甲两困者，有壬困丙，有庚困甲，
即上文庚多破甲也，常人。有壬困丙，用神虽伤，仍有丙火之用，若无丙，更为下格。
壬透，得戊救丙，主富中取贵。丙甲俱无，必为僧道。
徐乐吾曰：亥宫壬水得禄，如壬水透干，得时秉令之壬，足以伤丙，故以戊为救。十月戊土，用神不外乎甲
丙，丁戊为救应。见庚用丁，见壬用戊，乃去病之药，主要用神，仍在甲丙。无甲丙者，孤苦之命也。
壬申 辛亥 戊寅 庚申名合禄格，位至府尹，盖支下四皆生地，故运遇东南，大贵。
徐乐吾曰：《喜忌篇》云：庚申时逢戊日，名食神干旺之方，岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。盖戊日见庚
申时，名专食合禄格，以申合巳为戊之禄，寅刑巳，亥冲巳，全局虚神集注巳禄，戊土不旺，专取食神泄秀
也，运至东南方，火土得地而发。
壬申 辛亥 戊辰 乙卯忠厚，有子不立，乙卯破败故也。
徐乐吾曰：乙木无疏土之功，故主忠厚，官星为子，辛金克之，戊生于寅，至卯沐浴破败之乡，故有子不立
也。
己亥 乙亥 戊子 壬戌偏财格，运行火地方发。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 187 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：壬水出干，偏财太旺，戊土仅恃时支戌宫通根，时为终局，故晚运佳也，火地者，戊土生旺之
地，中年之后，运行南方，印比帮身，分散财神，宜其发达，然富而非贵富者，自有相当地位耳。
癸卯 癸亥 戊辰 戊午阳刃驾煞格，府尹。
徐乐吾曰：戊辰魁罡，阳刃在午，亥宫甲木七煞，名为阳刃驾煞。而煞刃皆弱，好在两戊两癸，真火暗助，
化煞助刃，宜为郡侯之贵也。
丁卯 辛亥 戊午 壬戌
徐乐吾曰：王一亭命，同治六年十一月初九日戌时。亥宫壬水得禄，财通门户（月令为门户），更有辛金相
生，戊土日元，支临午戌会局，身旺任财，早年西方之运，以身发财，中年之后，一派南方印运，以慈善事
业斐声社会，至甲运戊寅年十一月殁，寿七十二。
壬申 辛亥 戊辰 甲寅
徐乐吾曰：孙洪伊命，同治十一年十月十七日寅时。丙火藏寅，壬水不克，惜寅申遥冲，荣华不久耳。
癸酉 癸亥 戊子 丁巳
徐乐吾曰：王俊珊命，同治十二年十月十三日巳时。日禄归时格，专用巳丙戊，运至南方比劫之地，发财巨
万，为盐务总商，其富而不贵者，丙火不透，酉金损甲故也。
甲戌 乙亥 戊子 癸亥
徐乐吾曰：汤化龙命，同治十三年十月十九日亥时。支聚戌亥子西北乾坎两宫，财旺生官，专用胎元丙火，
位至总长。
白话译文
农历十月，正值"小阳春"时节，阳气微微回升，寒意未退。戊土（厚重大地之象）在此月，优先需要甲木
（参天大树之象）来疏松板结的土壤，其次需要丙火（太阳之象）来温暖寒土。原理简单：没有甲木，土
便僵滞无生机；没有丙火，土便冷硬难养物——两者缺一，万物便无从萌发。
若甲、丙两字同时出现在天干，可望功名仕途有成；甲木坐长生之地（寅）、水居旺位，再得丙火高透，
也能受职扬名。地支若庚金（申）过多，克伤甲木，最多秀才功名，属普通人。
若无庚金克伐，甲藏支中而丙透天干，同样可望科甲。若有庚金，再得丁火（炉火之象）来克制庚金，则
反能走偏门异途，掌一方权位。
若庚、丁俱无，甲丙虽藏于支，用神清纯，也主富贵——但须行东南木火之运，引出潜伏用神方能发用。
甲丙两者皆受困（壬水克丙、庚金伤甲），属下等格局。毫无丙火者，多入僧道，孤贫终老。
壬水透干伤丙时，得戊土来护救丙火，可富中取贵。甲丙全无者，命运孤苦，多缘与空门。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 188 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
小阳春：农历十月阳气短暂回升的物候现象，寒中带暖，阳气未足。
用神：命局中起关键调候补救作用的天干或地支，是分析贵贱贫富的核心变量。
甲木疏土：以甲木（大树根系）打破戊土板结僵滞，使厚土获得透气与生机。
蓓蕾之木：亥月甲木力量微弱，如含苞花蕾，不透出天干则难以发挥作用。
异途刀笔：非科举正途之功名，指幕僚、书吏、文案等行政辅助性职位。
现代启示
古人观察到：再肥沃的土地，若缺乏阳光（丙火）与疏松（甲木），依然无法孕育生命。这与行为科学中"潜力激
活"的研究高度吻合——一个人的内在资质，若缺少恰当的环境触发与外部支持，往往长期处于休眠状态。书中反复
强调"须行东南运，引出用神方有用"，本质是在说：时机与环境，能让同样的禀赋产生截然不同的结果。这不是宿
命，而是对"人在系统中"这一事实的朴素认知。同样值得注意的是，书中对"庚金克甲"的处理——引入丁火制庚，
化破坏为转机——这种"以克制克"的思维，与现代危机管理中的"利用对手弱点"逻辑颇为相通。
你生命中，有没有某种"甲丙俱藏于支"的潜力，只是还没遇到那个能把它引出来的运？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 189 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 7  章
十一、十二月戊土
原 文
十一、十二月戊土
十一二月严寒冰冻，丙火为尊，甲木为佐。丙甲两透，桃浪之人；丙出甲藏，采芹食饩，丙藏甲出，佐杂前
程；有丙无甲者，豪富，有甲无丙者，清贫，丙甲全无，下流之造。
徐乐吾曰：十一二月，严寒土冻，调候为急。必用丙火为先，以甲为佐，以病取富，以甲取贵。无甲犹可，
决不可缺丙，丙甲两透，秋闱可望。二丙一甲，科甲可期，丙出甲藏，不止衣矜；丙藏甲出，不过生员及佐
杂前程。有丙无甲者，家富常人；有甲无丙者，贫苦无聊；丙甲全无，下贱之格。严冬调候为急，故总论
云：火重重而不厌，又云火盛有荣，水多无咎，有火方能任用财官，无火，食伤、官煞、财星皆无可用，故
云：冬土以火为主要用神也，
或一派丙火，运值二阳之际，加以丙透，弱中变强，得一壬透干，清高而富，且富中取贵，无壬水者，僧道
孤寡。
徐乐吾曰：运值二阳者，十二月也。冬月戊土，必以丙火为用，即使地支火土会局，干见印劫，弱中复强，
仍取丙火为用也。戊土变弱为强，取壬水为用，水为财，故主富中取贵。运值火土，用神得地也。火太旺，
特原局须有一壬高透，方主清高荣显。无壬，而印劫太重，偏旺之象，必致孤贫。
或土水寒滞，不见一丙，得一巳字，亦不失儒雅风流。
徐乐吾曰：土水寒滞者，生十二月也，丙不透干，仍以支中藏丙为妙。巳宫暗藏丙火，戊土又得禄，即有暖
气，可以生发。格中有此，意气自豪，运程引出，亦可富贵。如丑遥巳格之类，虽不明见巳字，亦可以虚神
暗邀为用也。否则过于寒冬，虽不失儒雅风流，恐不免清贫也。
或一派壬水，不见比劫，作从财论，名利因人而得。
徐乐吾曰：此言从财格，支成申子辰局，或亥子丑方，而无比劫印绶，作从财论，因人而致富贵。三冬戊
土，水多土荡，即在十二月，己土秉令，亦可从财。
即有比劫，得甲出干，又主富贵，但土寒水寒，有甲无丙，亦是内虚外实之人。如戊寅，甲子，戊辰，戊
午，得甲丙为用，但戊多晦火，不能成名，奸吝饱暖，暗惹人嫌。
徐乐吾曰：此言群劫争财，用偏官制劫护财也，十二月戊土，财旺秉令，见比劫多，得甲木出干制劫，财通
门户，格成巨富。但亦不可无丙丁暖土，否则终为外实内虚之人，如戊寅造，子寅夹贵，辰午夹禄，天干四
字，皆得禄得贵，而不能成名者，以丙不出干，又无巳字故也。财星秉令，戊土合之甚紧，归库于坐下，虽
有财而鄙吝。
或二癸透月时，名为争合，虽有余钱，终属劳碌之人。得一己出干制癸，反为忠义之士，合己从人而论。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 190 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：戊以癸为财，冬土无丙，终属虚寒，身弱用财，虽得印劫运扶助，终为辛勤致富，一生劳碌。二
癸透月时，得一己出干，去一留一，解妒合之争。同上“一派水土，儒雅风流”节。
年月透辛金者，又属土金伤官，异路功名可许，以金为妻，水为子。
徐乐吾曰：承上己土出干制癸句，己癸辛同为丑宫月令之神，见己癸辛出干者，为土金伤官生财格，同宫聚
气，故有异路功名可计，此格以水为用，故以伤官为妻，财为子，冬土以用丙为正，丙火为用者，木为妻，
火为子，同上六月。无丙，虽云异功名可许，总非上格也。
十一月戊土节命例：
壬子 壬子 戊子 壬子从财格，太史。
徐乐吾曰：前清桐城张文端公英命造，生于康熙十一年壬子十一月十七日子时。水多土荡，四柱无一点比
印，从财成格无碍，同此八个字，翰林出身，父子宰相，配享太庙，为清代第一名臣，与此造未知是一是
二。盖此书命造，多后人加入也。
戊寅 甲子 戊辰 戊午甲出丙藏，又戊多晦光，好客，一生贫苦。
徐乐吾曰：甲出丙藏，格局无疵，唯嫌三比露干，事业虽广，财无积储。
己亥 丙子 戊戌 庚申专用丙火，官拜侍郎。
徐乐吾曰：专食合禄格，专用丙火，运至东南可发（详十月壬申造）。
己巳 丙子 戊寅 壬戌
徐乐吾曰：张寿龄命，同治八年十一月十一日戌时。丙透通根寅巳，财星秉令，位至财政总长。
庚辰 戊子 戊子 庚申
徐乐吾曰：赵恒惕命，光绪六年十一月二十四日申时。专食合禄格，伤官生财，专用巳宫丙戊以成格，故
贵，位至都督，惟昙花一现耳。
十二月戊土节命例：
癸卯 乙丑 戊申 癸丑四柱无火，得戊癸化火，接引胎元丙火，申宫壬水辅阳，却用辛壬辅丙，按察，官至二
品。
徐乐吾曰：丑月虽云土旺，亦为金水领域，戊癸化水，为夫从妻化，非化火也。
癸卯 乙丑 戊申 壬子此时上偏财格，大贵。
徐乐吾曰：此两造，皆用胎元丙火，卯丑夹寅，申金冲之，丙火虚神有气，原命财官得禄，特寒土寒木，无
丙火阳和，不能显其用，丙火之重要可知矣。冬土无用水木之理，非不可用，无丙火则用之无力，不足以取
贵也。
己未 丁丑 戊子 己未
徐乐吾曰：费淳命，嘉庆四年十二月初五日未时。子丑六合，土润而暖，真稼穑格也，官至宫保。
丙子 辛丑 戊子 癸丑
徐乐吾曰：彭刚直公玉麟命，嘉庆二十一年十二月十四日丑时。丑宫辛癸并透，又见丙火出干，同宫聚气，
而得丙火真神为用，宜为千古人物，不仅一时显达也。
辛酉 辛丑 戊寅 辛酉
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 191 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：江朝宗命，咸丰十一年十二月二十五日酉时。土金伤官佩印，专用寅宫丙火，以丁酉、丙申运为
最得意时代，位至摄揆，惜南方运交得太迟耳。
辛巳 辛丑 戊申 壬子
徐乐吾曰：万福麟命，光绪七年十一月二十日子时。土金伤官佩印，丙火藏于巳宫，位至都督。
辛巳 辛丑 戊申 甲寅
徐乐吾曰：姜登选命，光绪七年十一月二十日寅时。伤官见官，丙藏寅巳，三刑逢冲，位至军长，不得善
终，在丙申运，丙寅年。
白话译文
十一月、十二月严寒冰冻，戊土（大地、山岳之象）被冰雪封固，首要任务是调节气候，因此以丙火（太
阳之火）为最重要的用神，甲木（大树）作为辅助。若丙火与甲木同时透出天干，则可期望科举高中；丙
火透出、甲木藏于地支，至少能做庠生、得官俸；丙火藏而甲木透出，仕途平平，充其量做些佐贰杂职；
有丙无甲，家境富足但属常人；有甲无丙，清高却贫寒；丙甲全无，则属下流之格。
若地支一片丙火之局，行运至"二阳"（即丑月运，阳气初萌），弱体转强，此时若天干再见一壬水透出，
则能清贵兼富；若无壬水，印星劫星偏重，必致孤苦。
若土水皆寒，看不见丙火，但地支有巳字，巳宫暗藏丙火，戊土又得禄于巳，仍有一线生机，格局不失儒
雅之气。
若地支一派壬水而无比劫，按"从财格"论，富贵依赖他人提携。若有比劫而甲木透出天干，则主富贵；但
土寒水冷而有甲无丙，终是外表体面、内里空虚之人。
若命局两癸透出，与戊土形成"争合"（两癸争合一戊），虽有余财，一生劳碌；若另有己土出干制约一
癸，则解争合之局，反成忠义之士。若年月天干透出辛金，则属土金伤官生财格，可走异途（军政、技
术、商贾等非正统科举之路）取得功名。
---
关键词
调候：调节命局寒暖燥湿的平衡，冬月命局首务，如严寒必须引入丙火暖土。
桃浪之人：科举得意者，语出"鱼跃龙门"，指金榜题名、仕途顺遂之人。
从财格：日主极弱、财星极旺，被迫顺从财气，反以财星为用神，因人而富贵。
采芹食饩：进入庠序（官学）成为生员，得到国家供给，指取得功名但层次有限。
土金伤官佩印：伤官（金）克制官星，却配有印星（火）克制伤官，格局反而清贵，常走异途功名。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 192 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到：冬天出生的人，若命局中缺乏"温热力量"（丙火），即便拥有才华（甲木）或财富条件（壬水），终
究难以充分发挥。这与现代心理学中"动机能量"的概念高度契合——环境极度恶劣时，外部驱动力（贵人、机遇、
信仰、热情）比个人能力更决定命运走向。缺乏内在热量的人，知识变成"有甲无丙"的清贫，财富变成"外实内
虚"的空壳。古人对"寒暖"的敏感，本质上是对"环境×资源×驱动力"三者匹配的朴素观察。
**引发思考**：在你人生中最"寒冷"的阶段，给你带来转机的"丙火"是什么——是一个人、一次机会，还是某个信
念？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 193 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 8  章
正月己土
原 文
正月己土
正月己土，寒气未退，田园犹冻，丙暖为尊，得丙照暖，万物自生。忌见壬水，盖壬不为丙优，反为己病，
何也？壬乃江湖之水，田园浸没，急须修堤岸，田园始得播种，须戊作堤，以保园圃，壬多见戊者，定主清
雅富贵；若乏戊制，便是平常。
徐乐吾曰：正月己土，与戊土相同，喜丙癸甲三神为配合，丙为主要。但在正月，余寒存在，专用丙暖土足
矣。甲癸两字，尚非需要，见壬水为病，何则？盖己土卑湿，阴柔之质；壬为阳水，其性冲奔；气势衰竭之
土，见生旺之壬水，则土随水泛，有浸没田园之象，必须取戊土帮扶，《滴天髓》所谓若要物旺，宜助宜
帮。助者丙火，帮者戊土是也。江湖、田园，皆譬喻之词。有戊土帮助，己土之力方显，主贵。乏戊助者，
平常。
或一派甲木，有庚出干，加以癸丙齐透，配得中和，科甲有准，名利双全，即丙生寅月，庚出天干，亦不止
衣衿；甲多无庚，好吃懒做，残疾废人，须有丁泄，可以小救。
徐乐吾曰：正月己土，只需丙火除寒，并不需要甲木，若见一派甲木，官多化煞，必须有庚金制之，仍以丙
癸配合为用，配得中和，不相克害，则为财印相辅而贵。正月寅宫自有丙火，有庚出天干制甲，丙藏寅中，
亦可暖土，不止衣衿。盖用在丙火，不在甲木也，若甲多无庚制之，己土被木所伤，必为残疾废人，须见丁
火泄甲木以生己土，官印相生，稍可补救。
或一派丙丁，全不见水，亦为无碍，何也？正月己土寒湿，火盛反主厚禄，加一癸透，科甲极品，戊透，反
作常人。
徐乐吾曰：申述正月己土专用丙火之意，虽云丙暖癸润，相辅而行，然正月己土不见癸水，并无妨碍，因己
土本性寒湿故也。衰竭之土，得火扶助，反主厚禄，加一癸水，更为贵气所聚，仍以丙火为用。原局有壬
水，则需要戊土为助，无壬水不需戊土，见戊克癸，便是常人。
凡寅中戊土，本为甲制难伸，只丙火有力，虽不出干，亦有妙处。或一派戊土，有甲出制，又主荣显。如见
乙出，虽多不能疏土，且乙多者，奸诈小人。
徐乐吾曰：戊土太多，又宜甲出制之。乙为柔木，不能疏土，虽多无益，不能得其用也。如无甲而见乙，虽
多不能有疏土之效，且用乙者，多奸诈，何以故？己为余竭之土，乙又为衰竭之木，阴柔太过，多主奸诈故
也。正月己土专以丙火为用，癸为佐，戊庚丁甲，皆应病之药也。
用丙者，木妻火子。
徐乐吾曰：正月己土，不能缺丙。用丙者，官煞为妻，印为子。
庚午 戊寅 己酉 甲子因甲己化土，加以戊出，土重专用甲木，忌逢金地，运气不好，先贫后富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 194 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此造甲己合而不化，土重专用甲木疏土，庚金制甲为病，木多宜制，少不宜制，无如运行庚辰辛
巳，故先贫，壬午癸未，制化并行，逐步顺利，故后富，细按原评自明，无如化土一语，已成习惯，贻误后
人不浅，如果化土，当以火为用，何能专用甲木乎？
庚申 戊寅 己酉 丁卯贡元。
徐乐吾曰：此造戊土出干，甲木不透，喜寅宫丙火有力，故不止衣衿也。
甲子 丙寅 己丑 甲子
徐乐吾曰：刘镛命，嘉庆八年十二月二十八日子时。造亦非化土，初春己土，寅宫甲丙并透，癸水藏支，暖
润疏辟之用俱备，专用丙火，甲丙同宫相生，格外有情有力，地支子丑寅，精神团结，宜其科甲名臣，太平
宰相矣。
乙未 戊寅 己丑 戊辰
徐乐吾曰：卢英命，光绪二十年正月十七日辰时。己土阴柔，正月寒土，虽四柱土重，仍用丙火暖土，乙木
偏官，亦以见丙火而向荣也，煞透为军界人物，戌运，为沪市侦辑队长。
己亥 丙寅 己巳 己巳
徐乐吾曰：黄季陆命，光绪二十五年正月二十一日巳时。专用丙火，己土寒湿，火多反主厚禄是也。
三春己土总论
三春己土，田园气寒，必须暖润疏辟，万物方得吐芽生苗。正月专用丙暖，以除寒气；二月先用甲疏，如犁
之辅土，次用癸润，乃非旱田，丙火次之；三月先用丙暖，万物始生，须用癸润，万物始长，次用甲佐，八
字中三字俱透，富贵之格，缺一不美。
徐乐吾曰：总论三春己土为《穷通宝鉴》本所无，扼要之论也，己为气绝而衰之土，喻如田园，疏辟，己土
重在暖润也，或先或后，悉有用意，详下文。
白话译文
正月（寅月，约立春至惊蛰）的己土，属阴土，象征田园耕地，此时寒气未退、土地仍冻。最需丙火（太
阳之火）照暖，土壤回温，万物才能萌生。
最忌壬水（江河阳水）出现。壬水非但不能配合丙火，反成己土之病——浩荡水势淹没田园，此时须以戊
土（阳土，象征堤坝山丘）修筑堤岸，方能保全园圃。命局中壬水多而有戊土制约者，主清雅富贵；无戊
制衡，不过平庸。
若甲木（官煞星）遍布命局，须有庚金出干制约，再配癸水与丙火，配合中和则科甲有望、名利双全；甲
多而无庚，好吃懒做乃至有残疾之忧，须丁火泄甲以稍作救济。
若丙丁火旺而全不见水，正月己土本性寒湿，火盛反主厚禄；加癸水透干，贵格可期；若戊土透干，克去
癸水，反为平常之命。
戊土过多而有甲木出干疏制，反主荣显；乙木柔弱，虽多无力疏土，且乙多者多奸诈。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 195 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用丙火为用神者，以木为妻，以火为子。总论：正月己土，专以丙暖为主，癸润为辅，戊庚丁甲，皆为对
症之药。
---
关键词
己土：天干第六位，属阴土，性质卑湿柔顺，象征田园、耕地，需温暖疏松方能育物。
调候：依据月令的寒暖燥湿，选取能平衡五行的用神，是命理断命的核心原则。
用神：命局中对命主最有利、起关键调和作用的天干或地支。
病药：命局中过旺或克害的五行称为"病"，能制约或化解者称为"药"，病轻药准则贵。
壬水泛土：以壬水（阳水、冲奔之性）淹没己土（卑湿之质）为喻，说明衰弱之物遇强盛之克，非补救而是加剧
崩溃。
现代启示
古人以"田园"比喻己土人的生命底色，以"寒暖燥湿"描述先天禀赋与环境的互动，折射出一种朴素的条件适配观：
并非所有的资源都是滋养，错配的"好意"同样会造成伤害。现代心理学的敏感性研究（如高敏感人格理论）也印证
了这一点——神经敏感度较高的个体，在高压环境中更容易崩溃（壬水泛滥），而在温暖、稳定的环境中往往比常
人发展得更好（丙火照暖）。命理学的价值或许不在于预测命运走向，而在于提醒人们认识自身的"底色"：什么是
真正适合自己的环境、关系与节奏，而非盲目模仿他人的成功路径。
值得思考的是：你是否曾将某种对他人有效的方式强行施加于自己，却始终不明白为何收效甚微？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 196 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 9  章
二月己土
原 文
二月己土
二月己土，阳气渐升，虽禾稼未成，万物发生。但田园未展，宜先取甲木疏之，忌合；次取癸水润之。
徐乐吾曰：二月己土，亦不能离甲丙癸。仲春秉阳和之气，丙火已非需要，先甲次癸，以财官为正用，得丙
印配合，福泽愈厚。故先取甲木疏土，但甲出忌与己相合。禾稼者，喻乙木也，卯月虽是乙木当旺之时，而
未可取乙为用，喻如禾稼禾成也。二月乙木秉令，甲木旺地，决不能从己化土，徒然牵绊日主，反失疏土之
用，则为下格矣，故以不合为美。次者癸水滋润，丙火照暖，均为配合上不可缺少之物。壬水生甲木无情，
故富贵稍轻。
甲癸出干，定主科甲，加以丙火一位，官居极品，权重百僚，见壬水富贵稍轻，或见庚制甲，壬水戊土重
重，便是常人，丙透犹有小富，丙藏衣禄无亏，无丙贫寒。
徐乐吾曰：己土生旺，用癸甲财官，必贵之格，更得丙印配合，禄重权高。壬水为己土所忌，一见壬水，微
末官职而已。此中刚柔之辩，极为微妙，宜细体察也。见庚金克伤官星，用神被损，或壬水重困丙，戊土重
困癸，皆为有病无药，便是平常人物。己土卑湿，虽比劫重，气旺宜泄，乃须有丙火照暖，庶几食禄无亏。
丙火透则有力，藏则力薄。
或支成木局，庚透富贵，若柱多乙木，乙又出干，庚必输情於乙妹，不能扫邪归正，此必狡诈之徒，运入东
南，不死必起不良，须用丁泄之，有丁者小人而已，不致无良。
徐乐吾：承上见庚制甲便是常人句，支成木局，官煞会党，煞旺秉令，又宜有庚金制之，方为上格。若乙木
出干，则乙庚相合有情，失制煞之用，如官兵通情于寇盗，再行东南木火旺地，如入匪区，宁有幸理，此须
丁火泄之，泄木之气以生己土，不用庚金，庶不致进退失据，略可挽救耳。
无比印，从杀者贵
徐乐吾曰：二月木旺秉令，支成木局，或聚东方，而无比印，作从煞论，大贵。甲木透出，为妻从夫化，从
木，亦作从煞论。
若柱中无甲丙癸者，皆下格。妻子用神同前。
徐乐吾曰：言配合不能无甲丙也，妻子同正月。
癸卯 乙卯 己巳 庚午庚金隔位，乙难合庚，群邪自伏，抚院。
徐乐吾曰：乙庚隔位，乙不合庚，反能相制以成格，支聚三合，时逢午禄，身强煞旺，伤官制煞也，故为抚
军之命，兼握兵权也。
癸卯 乙卯 己巳 辛未众杀猖狂，草寇之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 197 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：辛金有制煞之意，而无制煞之力，己土临巳，丙戊禄地，巳未夹午禄，身强杀旺，亦化煞为权，
无如卯未会局，众杀猖狂无制，不入正轨，势必弄兵潢池，为盗魁之命，亦握兵柄也。
甲子 丁卯 己亥 戊辰
徐乐吾曰：杨增新命，同治三年二月二十八日辰时。戊土出干，专用甲木疏土，甲己隔位不合，而得疏土之
用，丁透癸藏，土暖而润，水木火土顺序相生，位至新疆都督。
庚午 己卯 己未 庚午
徐乐吾曰：丁乃杨命，同治九年二月二十三日午时。卯未会局，庚金出干制之，己土生旺，富贵之命。
癸酉 乙卯 己巳 己巳
徐乐吾曰：吴景濂命，同治十二年二月二十日巳时。癸透丙藏，乙木出干，得巳酉会局以制之，位至众议院
议长。
壬午 癸卯 己巳 庚午
徐乐吾曰：程潜命，光绪八年二月十三日午时。此造卯巳午三合，庚透乙藏，制煞得力，位至军长省主席，
或云辛未时，则格局远逊矣，（参阅癸卯造）酉运己卯年，被炸受伤殒命。
甲申 丁卯 己未 庚午
徐乐吾曰：田维勤命，光绪十年二月十三日午时。庚金得禄于申，当取丁火制庚护官为用，位至都督。
戊子 乙卯 己卯 乙丑
徐乐吾曰：吴铁城命，光绪十四年正月二十七日丑时。七煞聚权秉令，两乙叠出而无制，木旺土虚，又不能
从，所喜胎元丙午，用印化煞，格成大贵。
三春己土总论
三春己土，田园气寒，必须暖润疏辟，万物方得吐芽生苗。正月专用丙暖，以除寒气；二月先用甲疏，如犁
之辅土，次用癸润，乃非旱田，丙火次之；三月先用丙暖，万物始生，须用癸润，万物始长，次用甲佐，八
字中三字俱透，富贵之格，缺一不美。
徐乐吾曰：总论三春己土为《穷通宝鉴》本所无，扼要之论也，己为气绝而衰之土，喻如田园，疏辟，己土
重在暖润也，或先或后，悉有用意，详下文。
白话译文
二月己土对应仲春卯月，阳气渐升，地气由寒转暖，但田土尚未充分开化，仍待耕作。此时取用神（命局
中最关键的调候之神）的原则是：首先用甲木（正官，具条达疏通之性）犁开板结的土地，使气机流动
——但甲木一旦出现在天干，切忌与己土相合，合则甲木被绑缚，反失疏土之功。其次取癸水（正财）滋
润田土，使其不至干涸；丙火（印星）居于辅助，三者相配方为上格。
甲、癸同透天干，是科甲及第之命；再得丙火一位，则官居极品。若壬水（偏财）代替癸水，富贵稍轻；
庚金克伤甲木、或壬水戊土堆叠压制用神，则沦为常人之命。丙火透出尚有小富，丙藏衣禄无亏，全无丙
火则贫寒。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 198 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
地支聚成木局时，官杀旺盛，需庚金透出制煞方成贵格。若乙木多见且出干，乙庚相合，庚金失去制煞之
用，此人易生狡诈，行东南运凶险难免，须丁火泄木方可稍解。命局无比劫（同类土）与印星而从煞者，
反主大贵。甲、丙、癸三者俱无，则为下格。
---
关键词
甲木疏土：甲木主条达，对己土如犁铧破土，使气机流通，是二月己土最优先的用神。
癸水润之：癸水属阴柔之水，滋润田土而不泛滥，与甲木并列为二月己土核心用神。
甲己相合：甲木与己土天干相合化土，甲木因此失去疏通之力，命局反受牵绊，故以不合为美。
从煞格：日主力弱，无比劫（同类）、印星相救，顺从旺神势力而立格，逆中取顺，反主大贵。
有病无药：用神受损（如庚金克甲），又无他神化解，命局失去平衡，为平庸之征。
现代启示
二月己土的用神逻辑，本质是一套"资源激活"的系统思维：甲木疏土、癸水润土、丙火暖土，三者各司其职，功能
互补，缺一则整体效能大减。古人尤其注意到一个反直觉的现象——甲木与己土相合，看似亲密，实则令甲木丧失
独立功能。这与现代组织行为学的观察惊人一致：过度依附往往使人失去本该有的独立价值，"绑定"本身就是能力
的消耗。
"从煞格"的逻辑更耐人寻味：当一个人彻底无力对抗强势环境时，顺势而为反而可能获得最大成就。这与心理学中
的"接纳策略"异曲同工——抵抗无法改变的局面，往往消耗的是自己。
你身边是否有某种"甲木"——本应帮助你打开局面的人或资源——却因为与你过度捆绑，反而失去了它本该有的疏
通之力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 199 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 0  章
三月己土
原 文
三月己土
三月己土，正栽培禾稼之时。先丙后癸，土暖而润，随用甲疏。
徐乐吾曰：土在三四月，得阳气鼓荡，正发生万物之时，戊己土虽同以甲丙癸为用，而戊土厚重，以甲木疏
辟为先，己土蓄藏，以丙癸暖润为要，则以气有生旺与衰竭之异也。三月己土，先用丙癸，辰中原有癸水返
映之气（墓气），故先丙后癸，再用甲疏之。己土见丙戊并透，又生于土旺之月，其用与戊土同，无甲疏
辟，则土不灵，特其用在既暖且润之后也。
三者俱透天干，官居极品，合此不验，风土之薄也，或三者透一，亦主富贵但要得所，无制，用丙忌壬透，
用癸忌比肩透，用甲忌庚透。
徐乐吾曰：三者谓丙癸甲也，财官印全，富贵极品，三者透一，亦主富贵。得所者，长生临官也，如丙藏寅
巳，甲藏亥寅，癸藏子，皆为得所。用丙不见壬制，用癸不见戊己制，用甲不见庚制，即是富贵之命。
或有丙无癸，亦可致富，但不贵显。或有癸而无甲丙，亦有衣衿。或有丙癸无甲，亦系才人。丙癸全无，流
俗之辈。
徐乐吾曰：上文言癸丙甲三者俱备，此言三者缺一也，有丙甲无癸，辰中原有癸水，但力微耳。有癸无甲
丙，时值三月，木旺火相，无形之气，依然有用。有丙癸无甲，生于清明后，谷雨前，木有余气，故系才人
能士，若丙癸甲俱无，则为无用之人耳。
或一派乙木，无金制伏，贫贱夭折，妻子同前。
徐乐吾曰：一派乙木，无金制伏，谓七煞无制也。身弱，为贫贱夭折之命，身强煞旺无制，为盗贼之命。
壬子 甲辰 己卯 丙寅丙甲癸全，杀旺身强，位至宰相，一品。
徐乐吾曰：甲丙透而通根于寅长生，癸藏子得禄，三者皆得地也，以印化煞为用。
壬子 甲辰 己卯 壬申杂气财官格，状元。
徐乐吾曰：甲透癸藏，惜无丙火照暖，故主清贵也。上造甲丙透出癸藏，专用丙印化煞为权，煞印两旺，位
高权重。下造缺丙，专以财旺生煞为用，己土寒湿，仅清贵也。
辛未 壬辰 己巳 甲子身旺任财，富翁。
徐乐吾曰：此造亦丙癸甲三者俱备，丙藏巳，癸藏子，日元坐印，身旺任财，而月令财透也。特辛出干，官
星受伤，专用财星，故富而不贵耳。
甲戌 戊辰 己酉 丁卯
徐乐吾曰：吴佩孚命，同治十三年三月初七日卯时。卯辰酉戌，东西夹序，乃大方面格局，参观癸水九月节
徐世昌命，用取财官，惜财星入墓，运至壬申癸酉，财旺生官，贵为元帅，日时卯酉相冲，枭印盖头，老而
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 200 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
无子。
戊寅 丙辰 己卯 丙寅
徐乐吾曰：张树屏命，光绪四年三月廿九日寅时。生于立夏前五日，支全东方，好在丙戊并透，己土身旺，
用煞缺制，行庚申辛酉运，致富巨万，身旺不劳印生，而柱见印化煞，煞宜食制而缺金，所以富而不贵也，
曾任国会议员。参阅二月己土癸卯造。
辛巳 壬辰 己亥 戊辰
徐乐吾曰：李思浩命，光绪七年四月初八日辰时。生于立夏前五时，甲丙俱藏，土润而强，火方进气，丙藏
无碍，甲藏则力有不足，只能以壬水财星为用，位至财政总长。
己丑 戊辰 己卯 戊辰
徐乐吾曰：贺耀祖命，光绪十五年四月初四日辰时。八个字中，土得其七，日支见卯，不作稼穑格论，乃杂
气财官也。一点卯木，有禾稼在田之象，运行财地，贵臻极品，卯为七煞，现虽为驻外大使，终为武贵也。
又此造疑为己巳时，三月己土，不离暖润疏辟之用，戊辰时阳和不足，土之用不显，禾稼不茂，贵亦不足
矣。
三春己土总论
三春己土，田园气寒，必须暖润疏辟，万物方得吐芽生苗。正月专用丙暖，以除寒气；二月先用甲疏，如犁
之辅土，次用癸润，乃非旱田，丙火次之；三月先用丙暖，万物始生，须用癸润，万物始长，次用甲佐，八
字中三字俱透，富贵之格，缺一不美。
徐乐吾曰：总论三春己土为《穷通宝鉴》本所无，扼要之论也，己为气绝而衰之土，喻如田园，疏辟，己土
重在暖润也，或先或后，悉有用意，详下文。
白话译文
三月（辰月，清明至谷雨前后）的己土，正是栽培禾苗的关键时节。此时土性已有阳气鼓荡，但仍需先用
丙火（太阳）暖土，再以癸水（雨露）滋润，土既温暖又湿润，再借甲木（犁具之象）疏松土壤，万物方
能破土萌发。
若丙、癸、甲三者同时透出天干，命主可位极人臣；三者透出其一，也可富贵，但须"得所"——即落于长
生、临官等有力之位，并避免被忌神克制：用丙忌壬水相冲，用癸忌比肩戊己阻挡，用甲忌庚金砍伐。
有丙无癸，可致富但难显贵；有癸而无甲丙，衣食无忧；有丙癸无甲，属有才能之士；三者俱无，则流于
平庸。若命局一派乙木而无庚金制约，七杀无制，轻则贫贱，重则夭折。
三春己土总论：正月以丙暖为先，驱散寒气；二月先以甲疏土，次以癸润泽，丙火居次；三月先丙暖，次
癸润，甲木辅佐。三字俱透，乃富贵成格之命。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 201 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己土：阴土，性柔蓄藏，譬如田园菜地，有涵水育苗之象，与戊土厚重开阔不同。
丙火：阳火，象征太阳，三月用丙取其暖土催生之功，令土不寒湿板结。
甲木：阳木，象征犁具或大树，作用在于疏松己土，使土气灵动而不呆滞。
七杀无制：命局中克制日主的力量过旺，又无食神、伤官加以制约，主命运起伏激烈。
得所：用神所落之地有力，如处长生、临官之位，力量充足方能真正发挥功用。
现代启示
古人将田园耕作的直觉经验编码进命理体系：同一块土地，阳光、雨水、翻耕缺一不可，孤立的单一要素无法带来
丰收。这与现代系统论的核心洞见高度吻合——个体潜能的释放，往往不取决于某一要素的极度强化，而在于多个
关键条件之间的协同匹配。书中对历史人物"三者俱备"与"缺一不美"的案例比较，本质上是古人对"环境要素组合影
响个体发展轨迹"的长期归纳，折射出一种朴素而严谨的条件论思维。
值得一问：你目前的处境中，"丙癸甲"各自对应什么？哪个条件的缺位，正在限制你原本的生长？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 202 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 1  章
四五六月己土
原 文
四五六月己土
三夏己土，时值禾稼在田，最喜甘沛，取癸为要，次用丙火。夏无太阳，禾稼不长，故无癸曰旱田，无丙曰
孤阴。
徐乐吾曰：己为田园衰竭之土，性质与戊土不同。生于夏令，调和气候，癸水为先。论其性质，宜助宜帮。
丙火为要，故癸丙必须并见，相济为用。旱田、孤阴之喻，正以示癸丙之不可离也。
丙癸两透，又加辛金发癸之源，富贵极品。戊出干，则伤癸晦丙，不可不辨。或丙火上炎，支藏癸水，又见
辛金生之，名水火既济，科甲有准。或有癸无丙亦好，即不科甲，亦高才选拔之士。有丙无癸，有壬亦可，
但不大发。
徐乐吾曰：丙癸两透，须不相碍。四月己土，调候为急，以癸水为主要用神，但水至巳午绝地，滴水熬干，
无补火炎土燥之局，故必以辛金生之，使癸水有根，涓涓不绝，乃得润泽之用。巳午两月，月垣自有丙丁，
故有癸无丙亦好，即不科甲，亦必选拔。无癸用壬，癸水如雨露，壬水如灌溉，人功究非天然可比也。无辛
用庚，虽格局有高低，其用则一。见戊出干，不特伤癸，且防合癸化火，凡用癸水者，皆畏戊土，不仅四月
己土为然。戊癸相合，格局转变，为祸为福，另看格局定之，故不可不辨也。
或一派丙火烈土，加以丁火制辛，癸水无根，如七八月间之旱，则苗槁矣。贫寒鳏独，有子难成，有衣禄难
久。
徐乐吾曰：承上文，或一派丙火热烈，非用水为救不可。金为水之源，无金相生，为水无根。如壬癸无根，
滴水熬干，旱象已成，田园焦坼，毫无生机，必为贫寒鳏独之命。此类命造，以金为妻，水为子，滴水熬
干，故有子难成，金被火克，有妻难存，壬癸为财禄，水涸无源，故衣禄难久，其为贫寒无疑。同下或有甲
木节。
或有甲木，又加丙丁重重，无滴水解炎，则偏枯已极，孤贫到老。如有壬水，不得庚辛，水被土克，不为鳏
孤，必犯目疾心肾之灾；有庚辛生水，富贵非轻。
徐乐吾曰：承上文，四月戊土，见木火重重，无水解炎，只怕阳刃倒戈，己土虽无阳刃之厄，然偏枯之命，
亦为贫寒鳏孤之象，水被土克，庚被丁伤，皆犯格局之忌，得庚辛生水，富贵非轻，病重得药，旋乾转坤之
力，亦非寻常也，水为目，又心肾属于水，水被熬干，故主心肾目疾。
如己巳，己巳，己巳，戊辰，乃富盖都城，何也？己生初夏，丙多，戊己又多，妙得三庚生起辰中癸水，加
之胎元庚申，如破碣之水，不为旱田矣。故运行西北，横财无数，得于六亲，且多子有寿，非偶然也。
徐乐吾曰：承上文，五星法重命宫，子平法重胎元。胎元者，受胎时之秉赋也，怀胎以十个月为常，故推算
者，普通以前十个月之干支为标准，然有七个月以至十二三个月者，须照怀胎月份推之，常有奇特之命，不
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 203 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
应富而富，不应贵而贵者，其于胎元之月份，大有关系，予屡遇之。有七个月生，得胎元之气而大贵者，如
照命造及十月胎元，无论如何，不得其解，后询知为七个月胎元始悟，不可不注意之。如此造之为大富，亦
在胎元也。巳宫庚金，逼于火土，不能生辰宫癸水，墓库滴水烘干，何能解炎？非得申宫长生之水，济之以
得禄之金，无此旋转乾坤之力也。破碣之水者，河出碣石，一泻千里，碣石以上，束于山崖，喻辰中墓库之
水，得庚辛金水引出，源远流长也。更运行西北金水之地，宜乎横财无数矣，胎气得之父母，其财来自上
荫，至时上归库，入而不出，焉得不成巨富！水为子，故多子，三重巳禄，土厚重重，焉得不寿！总论云：
四柱土重，见金结局者，不贵即富，虽言六月之土，其理固一贯也，四五月须有水润土。
或支成火局，无水，僧道孤贫，或癸透有源，富而有贵；壬透有源，富而不贵，且须好运方发。或见壬癸两
透，破火润土，润己为湿泥，灵机四发，此人聪颖特达，事理皆通，富中取贵，又转祸为福也。富贵皆从巧
中来，正谓死水不可灵变，火土和湿为佳。
徐乐吾曰：此言用壬用癸之不同也。支成火局，非得水解炎不可，有源者，金水相生也。癸为天然雨泽，故
富而且贵；壬为人工灌溉，出于勉强，故富而不贵。要之，有情与无情之异也，好运者，西北运程也。癸为
天然之泽，得之自然。故生有相当地位；壬为人工灌溉，得之辛勤，非有好运相催，不得增高地位。壬癸两
透，下言正偏财并见，用财破印也。水破火局，润己土为湿泥，其人必聪明特达，善于谋为，富中取贵，水
至三夏乃死绝之地，故曰死水。火为当旺之神，其气方张，故水不能克，惟得润土解炎之用，万物藉以发
生，自能转祸为福耳！
用癸者，金妻水子；用丙者，木妻火子。
徐乐吾曰：用财者，食伤为妻，财为子；用印者，官煞为妻，印为子。三夏己土，不离癸丙为用，四五月专
用癸水，六月金水进气，兼用丙火。
四月己土节命例：
乙丑 辛巳 己巳 庚午辛生丑宫，壬申胎元，不为旱田，位至方伯。
徐乐吾曰：丑宫藏癸水，有水润泽，不为旱田，辛金为用。
乙巳 辛巳 己巳 辛未金多泄土，旱田无水，专用胎元，位至知府。
徐乐吾曰：胎元，壬申也。己土虽能生金，而四柱无水，过于枯干，故用胎元壬水。
乙酉 辛巳 己酉 乙亥金生亥壬，位至太守。
徐乐吾曰：以上三造，同以胎元壬申为用，三夏己土，除六月土盛见金结局，必然富贵外，四五两月，均不
可无水，盖火土炎燥故也。乙丑造，有庚金出干，引生胎元壬水，位至方伯。己巳、乙酉两造，同以胎元壬
申为用，格局相同，地位亦同，非偶然也，若非胎元为救，其能免旱田之诮乎？
辛未 癸巳 己卯 戊辰女命，稍富无子
徐乐吾曰：此造癸水出干，辛金生之，故富，时上癸水入墓，戊土劫夺，故无子。
丙申 癸巳 己亥 乙亥丙癸俱全，财旺生扶，一品夫人。
徐乐吾曰：女命，乙木为用，喜得财印并透，乙木坐亥，财旺生官，夫星得生扶也。好在丙癸两透，因是女
命，故不得不以乙木为夫星也。
壬戌 乙巳 己巳 丙寅
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 204 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：李鼎新命，同治元年四月十七日寅时。壬丙并透，专用壬水，喜胎元丙申，壬水通根，位至海军
总长。
癸酉 丁巳 己卯 甲戌
徐乐吾曰：褚辅成命，同治十二年五月初二日戌时。癸透丙藏，喜巳酉会局以生癸水，位至省长。
五月己土节命例：
癸丑 戊午 己巳 丁卯
徐乐吾曰：张謇命，咸丰三年五月廿五日卯时。癸水与戊土合化，丁己同禄于午，格成从旺，丁己同宫，卯
巳午三台聚贵，运行东南，大魁天下，位至实业部长。
丙辰 甲午 己丑 丁卯
徐乐吾曰：段书云命，咸丰六年六月初四日卯时。用丑宫金水，喜运行西北。
己未 庚午 己丑 辛未
徐乐吾曰：李盛铎命，咸丰九年五月廿日未时。土润金生，非富即贵，喜丑宫癸水得用，富贵兼全之命，位
至督抚。
乙亥 壬午 己未 己巳
徐乐吾曰：李徵五命，光绪元年五月廿三日巳时。地支巳午未成方，壬水出干，得禄于亥，惜无金相生，无
源之水易涸，虚荣而已。
己丑 庚午 己巳 乙亥
徐乐吾曰：邓锡候命，光绪十五年五月廿四日亥时。庚透壬藏，用壬水，位至军长，富贵兼全之命。
丁酉 丙午 己亥 己巳
徐乐吾曰：朱光沐命，光绪廿三年五月十一日巳时。以巳酉会局之金，生亥宫壬水，亦富贵兼全之命。
六月己土节命例：
甲戌 辛未 己酉 己巳亦用胎元致富。
徐乐吾曰：胎元壬申，虽有巳酉金局相生，非比申宫长生之水，所谓壬透有源，富而不贵是也。
丁亥 丁未 己卯 戊辰壬透两全，勾陈得位，官至都督。
徐乐吾曰：此造亥卯未会局，时见戊辰，身强煞旺，六月土燥木枯，喜用壬癸水，财生煞旺为用，故为武贵
也。
辛卯 乙未 己丑 乙丑
徐乐吾曰：清文宗（咸丰）命，道光十一年六月初九日丑时。四柱土多，用辛金泄土气，制乙木，金在年
上，专享上荫可知。
壬寅 丁未 己卯 乙亥
徐乐吾曰：伍庭芳命，道光廿二年六月初二日亥时。壬水合丁化木，亥卯未支聚木局，乙透甲藏，格成从
煞，运行东方，位至外交总长，兼内阁总理。六月己土当旺而从煞，《滴天髓》：所谓阴干从势无情义也。
乙亥 癸未 己亥 辛未
徐乐吾曰：曾毓隽命，光绪元年七月初五日未时。癸辛两透，惜四柱无丙，己土之气虚寒，位至交通总长。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 205 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊辰 己未 己未 庚午
徐乐吾曰：女命，同治七年六月十三日午时。四季月总论云：辰戌丑未四季，以未月为极旺，土临此未月，
四柱土重，多作火炎土燥，不作稼穑论，但临此月之土，见金结局，不贵即富。书云：土逢季月见金多，总
为贵论，未月尤甚，此造正合土重见金结局之说，贵为一品夫人，五福三多。盖稼穑格也，见火为火炎土
燥，万物干枯。
白话译文
四、五、六月（巳、午、未月）的己土日主，正值禾稼生长旺季，最需甘霖滋润，因此以癸水为首要用
神，丙火次之。夏日无太阳（丙火），禾苗不长；无雨水（癸水），田地干裂——前者称"旱田"，后者
称"孤阴"，两者皆为残缺之局。
最理想的格局是丙火、癸水同时透干，再得辛金源源生水，富贵可期。若天干出现戊土，则合癸化火、晦
暗丙火，格局大损，不可不察。若火旺无水，犹如盛夏大旱，苗木枯槁，主贫寒孤独，子嗣难立，衣禄难
久。若满盘木火炎烈而无一滴水解炎，则偏枯至极，孤贫终老。
癸水如天降雨露，得之自然有情，富而且贵；壬水如人工灌溉，得之勉强，富而不贵，须得好运相催方能
发迹。壬癸两透、火土得润者，命主聪颖灵变，善于谋为，能转祸为福。
用癸者，以金为妻、水为子；用丙者，以木为妻、火为子。六月己土气盛，逢金结局者，多主富贵。
---
关键词
癸水：十天干第十位，象征天然雨露，为夏月己土首要用神，润土生机，有情天然。
旱田：夏月己土缺癸水滋润，田地干裂无收，比喻命局严重缺水的偏枯格局。
调候：根据月令寒热燥湿调节命局平衡的取用原则，夏取水润燥，冬取火驱寒。
胎元：受胎月份的干支，视为先天禀赋，可作四柱用神不足时的隐性补救来源。
水火既济：水火相济互用、阴阳制衡，象征命局得中和、万物得以化育的理想状态。
现代启示
古人在农耕实践中发现：盛夏的田地，单有烈日而无雨水，庄稼必枯；单有阴雨而无日照，同样颗粒无收。最优的
生长条件，永远是两种力量的协同，而非任何一种的极端叠加。这与现代系统思维中"双因素协同"的规律高度吻合
——单一资源的过剩，往往并不能弥补另一种资源的缺失。
原文还区分癸水（天然雨露）与壬水（人工灌溉）的高下，实质上是对"顺势"与"强行干预"两种策略的直觉判断。
现代行为科学同样发现：内在动机驱动的行为更持久，外部强制驱动的行为易于耗竭。
当命局"偏枯已极"时，所需的纠正力量远超日常维护的成本——正如一段关系、一个组织，长期失衡之后的修复代
价，往往远高于早期预防。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 206 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你是否也有过这样的体验：当某件事"差的不止一点"时，所需的修正努力为何总是出乎意料地大？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 207 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 2  章
七八九月己土
原 文
七八九月己土
三秋己土，万物收藏之际，外虚内实，寒气渐升，须丙火温之，癸水润之。不特此也，且癸能泄金，丙能制
金，补土精神，则秋生之物咸茂矣。
徐乐吾曰：三秋金神秉令之时，子旺母衰，土气泄弱，丙癸之用，不仅温润，如金成方局，庚辛出干，得癸
水，则能泄金之气为用，见丙丁，则能制金补土，以成大格。如用甲木，亦须丙癸为辅，则茂如春夏，故三
秋己土，丙癸不可离也。三秋己土，与三秋戊土相同也，财印皆为配合所不可缺。癸先丙后者，言须分先
后，不可相碍也。
丙癸两透，雁塔题名，权重百僚。壬丙两透，无癸，异途显达，或武职权高。或有丙火，不见壬癸，假道斯
文，终无诚实。或有壬癸，无丙者，一方能士，衣食充足，小有富而不贵。
徐乐吾曰：丙癸两透而不相碍，日元有印相生，食伤有财流动其气，配合中和，必贵之造也。无癸有丙者，
月令有食神泄其气，虽日元偏旺，而气势不枯竭，气足神旺，虽有所偏，亦可取贵，唯为异途武职之流。己
土本为阴柔之土，所谓若要物旺，宜助宜帮是也。若一丙而无壬癸，己土之气势不充足，食伤之气亦不流
动，中和而缺乏精神，无病无药，庸庸碌碌之流。有壬癸无丙，用在财星，配合适宜，为一富造而已。
或支成金局，癸透有根，必主大富，且富中取贵。
徐乐吾曰：此言八月己土也，用神多者宜泄之，支成金局，癸透有根，为食神生财格，乃大富之徵，亦须原
局有丙戊暗藏，日主有气，方能富中取贵也，按：富中取贵，即异途功名也。
或支四库，甲透者富；乏甲者，僧道贫贱。或甲出见癸，不见庚伤，厚培元气，可期科甲；不贵，风土之薄
也。
徐乐吾曰：此言九月己土也，支全四库，土重必用甲木以疏之，然甲木官星休囚，又无财以生之，故仅能取
富，不能取贵。如有科甲，乃积德所致，论命则气势近于浊。《滴天髓》云：虽然浊气亦中式，科甲非不可
能也。若无甲，则决为孤贫之象。甲透不合，见癸为辅，用财官为贵，癸水藏库，甲木制劫护财为富，或甲
透而与己土相合，则为化土格，以得火为贵，秋土气泄而寒，见丙丁以补己土元神，必然贵显，此格局之变
也。
或支成火局，无水为救，奸诈凶恶之徒。或丙透癸藏，遇金生之，颇有选拔，不止衣衿；加一壬辅，富贵双
全，且有慷慨才略，有贤声。见戊透者，主遭凶厄，且贫贱。
徐乐吾曰：此与上文支成金局相类，特上文为生于八月，此则生于九月也。如生于九月，丙透癸藏，遇金，
乃食神生财佩印也，加一壬水泄金之气，富贵英豪，见戊透为比劫争财，用神被伤，所谓忌神转辗攻也，凶
厄贫困之象。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 208 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三秋己土，支成金局，无丙丁出救，此人单寒孤苦。如得丙丁，生己元神，此人名魁天下，五福俱集，富贵
非轻，即风土不及，亦不失巨族英才，人中豪杰。
徐乐吾曰：总论七八九月，与上文支成金局，癸透泄金有不同，总论云：土得金火，方成大器。三秋金旺乘
权，强金遇火，强制人范，冶以成器，丙丁更能补土元神，故土金伤官佩印，未有不大贵者，且多武贵。以
其配合自然
，一得两用也，言丙丁出救者，旺金泄弱己土，非丙丁不能成格，庚辛出干，丙丁藏支，亦同此论。要以金
强身旺为成格要件，最忌见水，不但泄金，且使土荡，格局尽破矣，观下列蒋冯两造自明，亦奇特格局之一
也。
勾陈全备润下，劳碌奔波之客；土凝水竭，离乡背井之流。
徐乐吾曰：勾陈，戊己土也；润下者，申子辰水局也。天干戊己，而支全申子辰，土虚不能止水，非特贫贱
奔波，合主眼目疾，恶疮脓血而死。赋云：戊己居于润下，萍梗他乡。土多水竭，天干止己，而支聚墓库，
一二点壬癸之水，不足以济，为离乡背井之流。上联为水旺土虚，下联为土旺水竭也；一为身弱不能任财，
一为比劫争财也。
勾陈得位会财官，无冲无破必然端；亥子北方寅卯木，管教环拱戴金冠。
戊己喜亥卯未为官，申子辰为财，忌刑冲杀 害。
徐乐吾曰：戊己临于四库为得位，土旺宜甲木以疏之，土燥宜癸水以润之，甲木官星，更喜财以生之，为必
然看法，无冲无破，必贵之格也。更行北
方财运，或东方官运，自然名高位显，五福三多，末两句释会财官之意。
总之，三秋己土，先癸后丙，取辛辅癸。九月土盛，宜用甲木疏之，余皆酌用。
徐乐吾曰：三秋已土，气寒而泄，用财不能缺印，有印不能无泄。九月土盛，用甲木官星，丙癸为辅，最为
普通也，为必然之看法。各月看法，均可通用，唯格有高下耳，阅者注意。至于配合，则随宜酌用可也。
七月己土节命例：
庚申 甲申 己丑 癸酉
徐乐吾曰：杨士襄命，咸丰十年六月廿七日酉时。支成金局，癸透有根，大富贵，总握财枢。
己巳 壬申 己卯 戊辰
徐乐吾曰：袁乃宽命，同治八年七月初九日辰时。壬透丙藏，专用丙火，位至总长。
壬午 戊申 己酉 丙寅
徐乐吾曰：王正廷命，光绪八年七月廿五日寅时。壬丙两透，无癸，异途显职。此造或云丁卯时，或云戊辰
时，未知孰是，以理度之，当是寅末卯初乎，并录之以备参考。
八月己土节命例：
甲寅 癸酉 己未 壬申甲丙癸壬全，提督。
徐乐吾曰：此造月令食神生财，甲木官星得禄，时逢壬申，虽辛金秉令，用取财官，但喜印劫扶助耳。
乙亥 乙酉 己巳 乙丑
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 209 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：孙某言命，嘉庆廿年八月十七日丑时。巳酉丑会局，子旺母虚，专用丙火，喜得巳宫丙火暗藏，
胎元丙子，引起丙火，贵为太仆。
乙亥 乙酉 己卯 庚午
徐乐吾曰：李纯命，光绪元年八月十五日午时。亥卯会局，两乙出干，众煞猖狂，庚金隔位不合，而有扫除
群煞之功，所谓一将当关，群邪自服也，参观二月己土节。贵为江苏督军，庚辰运，庚申年自戕殒命，千古
疑案。
九月己土节命例：
己巳 甲戌 己丑 壬申戊己局全于四季，火运大魁。
徐乐吾曰：此为甲己化土，而金水泄气，化神喜行旺地，必以丙火为用也。
戊寅 壬戌 己巳 庚午
徐乐吾曰：胡瑞兰命，嘉庆廿三年拾月初四日午时。壬透，甲丙俱藏，专用甲木，为财官格，运至东方，连
捷翰林出身，山西湖南各省学院，五掌文衡，位至侍郎。
辛巳 戊戌 己卯 癸酉
徐乐吾曰：庞澄云命，道光元年拾月初二日酉时。巳酉结局，癸透有根，富而且贵，虽言八月，三秋一理共
推，位至巡抚。
乙亥 丙戌 己巳 乙亥
徐乐吾曰：高恩洪命，光绪元年拾月初六日亥时。丙透壬藏亥宫，甲木可用，惜其不透，位至总长。
壬午 庚戌 己酉 庚午
徐乐吾曰：冯玉祥命，江绪八年九月廿六日午时。两庚并透，酉戌西方，专用丁火为救，壬水出干为病，虽
年时两午，日元得禄，己土临酉，旺气未足，然己富贵非轻，位至副委员长。
癸未 壬戌 己丑 庚午
徐乐吾曰：何应钦命，光绪九年九月十二日午时。土金伤官佩印，秋土气寒，金水进气，专取午宫丁火，丑
戌未三刑，帮身得用，时上归禄，无官星破格，贵为参谋总长。
丁亥 庚戌 己巳 辛未
徐乐吾曰：蒋委员长中正命，光绪十三年九月十五日未时。己巳身临旺地，巳未夹禄，两庚并透，三秋旺金
泄土之气，得丙丁出救，补土元神，丁透丙藏，金神入火乡，贵为全国领袖。
庚寅 丙戌 己卯 己巳
徐乐吾曰：唐生智命，光绪十六年九月十二日巳时。土金伤官佩印，专取丙火，喜火土金同居戌宫，位至都
督，军法总监。
白话译文
秋季三月（农历七、八、九月）的己土日主，正值万物收敛之时，土气在外看似充盈，内里却已渐虚，寒
气随月份推移而加重。此时最需丙火（太阳之火）来温暖土气，癸水（雨露之水）来滋润干燥。更深一
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 210 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
层：癸水能疏泄过旺的金气，丙火能压制金的锐势并补充土的元气，如此则秋生之物才能茂盛不衰。
徐乐吾补注：秋令金气当权，子旺而母衰，土气被金所泄而趋于软弱。丙癸的作用不止温润，若金成完整
格局、庚辛浮现于天干，得癸水则能疏泄金气转为可用；得丙丁则能制金补土，成就大格。即便用甲木，
也须以丙癸为辅助，才能使命局茂盛如春夏。因此，秋季己土无论如何变化，丙火与癸水都是不可或缺的
核心用神。秋季己土的分析方法与秋季戊土相通，财星（壬癸水）与印星（丙丁火）都是配合中不可缺少
的要素。所谓"癸先丙后"，是说二者有轻重先后之分，不可相互克制、形成阻碍。
天干丙癸同时显露，命主有大贵之象，可至高位统领百官。壬丙同透而无癸，多走偏门或武职，也能显达
权重。仅有丙火而无壬癸，表面儒雅，内里缺乏实质，终究难成真才。仅有壬癸而无丙，能在一方做个有
能力的人，衣食无忧，有小富而难成大贵。
徐乐吾补注：丙癸同透而不相互克制，日主得印星相生，食伤之气有财星流通，配合中正和谐，必是贵
命。无癸而有丙者，月令食神泄气，日主虽偏旺，精神气势不至枯竭，仍可取贵，但多走武职偏途。己土
本为阴柔之土，若只有丙火而无壬癸，土的气势不充足，食伤之气亦无法流动，命局不偏不倚却缺乏精神
活力，无病可治、无药可施，多为庸碌之人。有壬癸而无丙，偏重财星，配合尚适宜，终为富命而非贵
命。
地支排列成金局，癸水透干且有根，必主大富，且富中能取贵。（徐注：此为八月己土，用神多者宜以癸
水疏泄，食神生财，乃大富之征，须原局有丙戊暗藏、日主有气，方能富中取贵——富中取贵即指偏途功
名。）
地支聚成四库（辰戌丑未），甲木透干则富；若无甲木，则多流于僧道或贫贱之人。若甲木透出而不合
化，又见癸水辅佐，不见庚金克制，则元气深厚，可期科举功名。若仍不贵，则是风水地气所限。（徐
注：此为九月己土，土重必须甲木疏之，但甲木官星处休囚之地，又无财星生扶，故只能取富而难取贵。
无甲木则孤贫之象无疑。若甲透与己土相合，则成化土格，须见丙丁火方为贵格，此乃格局变化之妙。）
地支成火局而无水解救，命主多奸诈凶恶。丙透癸藏，遇金生助，颇有出仕晋升之机；若再加壬水辅佐，
则富贵双全，且性情慷慨、才略过人，有贤达之名。若戊土透出，则主遭遇凶厄且贫贱。（徐注：此与上
文金局相类，但此为九月。丙透癸藏遇金，为食神生财佩印，加壬水泄金，英豪之造。见戊透为比劫争
财，用神受损，凶厄贫困之象。）
秋季三月己土，若地支排成金局而无丙丁出干相救，此人孤寒苦命。若得丙丁火生己土元神，则名冠天
下，五福俱集，富贵不轻；即便风水地气稍差，也不失为豪族英才、人中翘楚。（徐注：土得金火，方成
大器。旺金遇火，经火冶炼方能成器，丙丁更能补土元神。土金伤官佩印，未有不大贵者，且多武贵，配
合自然，一得两用。最忌见水，不但泄金，且使土荡，格局尽破。）
天干戊己齐全、地支申子辰成水局（勾陈全备润下），命主劳碌奔波，漂泊不定；土凝而水竭，则多离乡
背井。（徐注：天干戊己而支全水局，土虚不能止水，非特贫贱奔波，还易患眼目疾病、恶疮脓血之症。
土多水竭则比劫争财，离乡背井。）
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 211 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
勾陈得位而会财官，无冲无破，必然贵显。地支逢亥子北方水（财运）或寅卯东方木（官运），自然名位
高显，福寿三多。
总结：秋季三月己土，以癸水为先、丙火为后，取辛金辅佐癸水。九月土气最盛，宜以甲木疏泄，其余各
月酌情而用。
---
关键词
用神：命局中对日主最有助益、起关键调候作用的天干地支，是断命的核心依据。
食神生财格：食神（金）生助财星（水），形成流通顺畅的格局，为富命之征兆。
土金伤官佩印：己土日主以金为伤官泄气，再以丙丁火（印星）制金护土，是秋土常见贵格。
勾陈：八神之一，对应戊己土，此处指天干戊己出现与地支水局相配的特定格局。
化土格：甲木与己土天干相合，在特定条件下化为土气，格局变化，须以火运为贵。
现代启示
古人观察到一个朴素却深刻的规律：任何系统在极端环境下，单一要素的堆积不等于力量，反而可能是隐患。秋季
金气当令、己土被泄，此时一味增土（比劫），不如引火制金、引水通气来得有效——这与现代管理学中"补短板不
如激活流动性"的思路惊人相似。
徐乐吾反复强调"配合中和"，无论是丙癸的温润互补，还是金水的疏泄流通，核心都是"要素之间的关系"而非"要素
本身的强弱"。这恰恰呼应了系统论的基本观点：系统的功能取决于要素间的结构与互动，而非单个要素的绝对量
级。
命理中对"无病无药、庸庸碌碌"的判断，折射出古人对一类人格的精准观察——不偏激、不突出、缺乏核心驱动
力，看似平稳，实则难以成事。
**引发思考的问题**：在你的人生资源配置中，你是否曾陷入"不断加强优势"的惯性，而忽视了让各项能力真正"流
动起来"的那个关键连接点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 212 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 3  章
十十一十二月己土
原 文
十十一十二月己土
三冬己土，湿泥寒冻，非丙暖不生，取丙为尊，甲木能参用，不可用癸。唯初冬壬水旺，用以为制，余皆用
丙。无丙用丁，但丁不能解冻除寒，不能火济；丁多，衣禄安然。
徐乐吾曰：己为田园卑湿之土，生于冬令，湿泥寒冻，不见丙火，毫无生意，调候为急，以丙为紧要用神。
即使土旺用甲木制之，水旺用戊土制之，应病与药，丙火皆为不可缺之物也。故丙为尊，余皆随宜酌取。癸
水为十一月当旺之神，然三冬己土，以寒冻为病，癸出则愈寒愈冻，故以为忌。除非四柱火土旺极，借用癸
水，然此特别之命，极罕遇之。用戊土唯在十月初，壬水当旺之时，见壬出干，取戊为制，除此之外，亦无
应用之法也。丙丁同为火，但解寒除冻，必须用丙，丁火灯烛之光，无能为力，即使丁火多见，亦不过衣禄
安然而已。如用丁火，必须要有甲木，更须有寅支，暗藏甲丙，方可为用也。
或干透一丙，支藏一丙，加以甲透无壬，科甲有准。即藏丙无制，亦主衣衿。
徐乐吾曰：三冬收藏之时，单见一丙，力量尤嫌不足，须干透支藏，甲木助之，官印相生，其力方显。藏丙
无制者，如见寅演而无申冲，见巳而无亥冲，再逢运程引出，亦可取贵也。
或多见壬水，得戊透破之，财破身荣，富中取贵；不见戊土，富屋贫人。凡三冬己土，见壬水出干，如水浸
湖田，寻常孤苦。见火不孤，见土不贫。
徐乐吾曰：己土卑湿，见壬水冲奔之性，不能制之，必须用戊土帮身，分散财星，更见丙火暖土，反主富中
取贵，所谓财破身荣，或纳赀得官，即富中取贵也。无戊土，为财多身弱，不能任财。三冬己土，见火，则
土有暖气而不孤；见土，则能任财而不贫；火土必须并用，大方是富贵之命。否则，随水奔流，寒气彻骨，
孤贫之象也。
或一派癸水，不见比印，作从才论，反主富贵，虽不科甲，恩诰有之。若见比劫争财，平常人物，妻子主
事。从财者，金妻水子，且主子多。
徐乐吾曰：从格气势偏于一方，大忌逆其旺势。三冬水旺之时，再见一派壬癸，而无比印，只能顺其势而
行，为从财格。此以全局势象为主，不以日元为主，日元孤立，只能随顺也。若见己土比肩，或见戊土劫财
而无丙印，则己土不孤，既不能从，反为才多身弱，故云平常人物。财旺秉令，故妻子主事。三冬己土，以
用丙为正，用丙者木妻火子，已见上文。从财者，以所从之神为用，故金妻水子，水乘旺，故子多。
或一派戊己，取甲制之，甲透者富贵。
徐乐吾曰：一派戊己，反弱为强，土实宜取甲木疏土。月令财旺坐官，身旺任财，再见甲透，为财旺生煞，
富贵之徵，然四柱不可无丙也。
或一片庚金，虽用丙火，还宜丁为为助，透丁藏丙，富贵无双，奇特之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 213 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：三冬己土，见一派庚金，调候以丙火为正，制庚以丁火为强，丁透丙藏，金温土暖，秋冬土金伤
官佩印，皆为富贵之命。而十二月，体用同宫，尤为奇特，但不可缺丙丁耳。此为五行常理之外者，故云奇
特也。
十月己土节命例：
甲午 乙亥 己丑 戊辰尚宝卿。
乙巳 丁亥 己丑 甲子于大学士。
戊辰 癸亥 己卯 甲子布政。
徐乐吾曰：上列三造，皆才官格，土重取甲木疏土，以财生官为用。乙巳一造，又藏丙火，土得温暖，位至
大学士，甲午造，胎元丙寅；戊辰造，胎元甲寅；格局相等，内卿贰，外布政，地位亦相等也。
壬申 辛亥 己巳 丙寅
徐乐吾曰：此宋代韩佗胃命，所谓剑锋金遇洪炉之火，以子平法论之，时上丙火高透，逢生得禄，支金寅申
巳亥，固极品之实也。然四生逢冲，祸亦随之，晚局不终，良有以也。
辛巳 己亥 己巳 乙丑
徐乐吾曰：王宠惠命，光绪七年十月初十日丑时。两巳藏丙，中年之后，运行南方，位至外交部长，历任各
国大使。或云丙寅时，未知孰是。
乙酉 丁亥 己卯 庚午
徐乐吾曰：陈树藩命，光绪十一年十月十四日午时。亥卯结局，透乙，丁火暖之，庚金制之，丁己同禄于
午，身强敌煞，固可以制化为用也。
十一月己土节命例：
甲戌 丙子 己丑 甲子何宽尚书。
甲辰 丙子 己未 戊辰学士。
甲寅 丙子 己未 丙寅权贵。
徐乐吾曰：以上三造，官印并透，化木暖土，冬己非丙不暖，寒木向阳，非丙亦无生意，用在丙火，固显然
也。
乙卯 戊子 己卯 丁卯大贵。
徐乐吾曰：此造特殊，戊子上下相合，虽不化火，水之效用亦鲜。地支三卯，乙木出干，而时透丁火，正所
谓众煞猖狂，一仁可化也，与解冻除寒有不同，故大贵。
丙辰 庚子 己卯 丙寅进士，大参。
壬寅 壬子 己卯 丙寅进士。
徐乐吾曰：此两造，皆丙透通根，科甲之贵。
丁巳 壬子 己卯 癸酉
徐乐吾曰：此明代建文帝命，壬水合去丁火，癸水又出，冻土仅恃年支巳宫一点丙火，除祖荫外，固无事可
为也。
十二月己土节命例：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 214 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬申 癸丑 己丑 甲戌木疏季土格，官拜侍郎。
徐乐吾曰：水寒土冻，喜得甲戌时，戌为火库，寒谷藏春，更得甲木疏土，引生丁火。己癸月垣聚气，亦为
贵徵。运行东南，木火得地，宜乎贵显矣。
壬子 癸丑 己卯 己巳财旺生杀格，状元尚书。
徐乐吾曰：此造与上造相同，喜得时逢己巳，暗藏丙火，寒谷回春，运行东南，自然贵显。否则，虽财旺生
煞，何能取贵乎？
辛巳 辛丑 己卯 乙亥丙甲得位，位至尚书。
徐乐吾曰：此造丑宫己辛并透，同宫聚气，巳中丙火得禄，暖土为用。亥卯结局以生丙火，四柱无一闲神，
此与彭刚直公造相似，参阅戊土十一、十二月节。
丁丑 癸丑 己酉 戊辰金旺用丁，丁透，官拜侍郎。
徐乐吾曰：此造丑中己癸透，酉丑结局，泄己土之气，用丁火制金以暖土。
丁亥 癸丑 己未 己巳大贵。
徐乐吾曰：此造丑宫己癸并透，丁火出干，与上造同，而时支逢巳，丙火得位，故大贵也。
壬午 癸丑 己丑 戊辰大富。
徐乐吾曰：此造身旺用财，丁火藏午，土得暖气，己癸聚丑，财星有情，天干比劫争财，时上引归财库，巨
富之格，惟恐子息艰难耳。
癸卯 乙丑 己丑 乙亥江南沈，一榜；程监生，大富。二人同庚，身强敌煞。
徐乐吾曰：己丑身强，乙木枯草，无可用，亥宫之甲，寒木无力，亦不足以取贵，丑宫癸水出干，财富丰
足。凡八字相同，更须问其胎元及生地分野，如此造胎元丙辰，九月胎元则为丁巳，藏透之间，富贵殊途，
否则，湿泥寒冻，不能取贵，又岂能致富乎？
白话译文
冬季三月（农历十、十一、十二月）的己土，如同寒冻的湿泥，没有丙火（太阳之火）的温暖便毫无生
机，因此以丙火为最重要的用神（调候关键）。甲木可辅助使用，但癸水（阴水）会让寒气更重，一般列
为忌神。十月初壬水旺盛时，可用戊土加以制约；其余情形皆以丙火为主。若丙火缺失，可用丁火（灯烛
之火）代替，但丁火热力有限，无法真正解冻除寒，多见丁火不过使人衣食温饱而已。
若天干透出一丙、地支又藏一丙，再有甲木相助而无壬水克制，则有科举功名之望；仅有藏丙而未被冲
破，也可保有功名衣冠。
若壬水泛滥而有戊土透出加以制约，则"财破身荣"，富中可取贵；无戊土则财多身弱，富屋贫人。
若全局皆为癸水而无比劫、印星，则顺势从财，反主富贵，子嗣亦多。若有比劫争财，则仅属平常之人，
多由妻子当家。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 215 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若全局一派戊己土，甲木透出则能疏土，亦主富贵。若庚金泛滥，以丙火调候、丁火制金，丁透丙藏则为
罕见贵命。
---
关键词
调候：命局因季节偏寒偏热，以特定五行纠偏平衡，为命理首要任务。
用神：八字中对日主最有帮助、起关键作用的那一支或一干。
从财格：日主极弱，全局财星当令且无印比，只能顺势依附财星，反主富贵。
财破身荣：财星（克日主之五行）旺盛反能助身显贵，须有戊土制水方成立。
比劫争财：日主同类（比肩、劫财）过多，与日主争抢财星，反致财散力弱。
现代启示
古人对"冬月己土必需丙火"的判断，本质上是一套环境适配逻辑：资源匮乏的个体，若无外部关键支撑（如贵人、
机遇、信息），再强的内在潜力也难以激活。这与现代心理学中"情境力量"的研究高度吻合——人的命运并非只由
性格决定，所处环境对结果的影响常被严重低估。
"财破身荣"与"富屋贫人"的一字之差，揭示的是承载力问题：同样面对财富机遇，有无戊土（自身根基与制衡能
力）决定是否能接住。行为经济学中的"彩票诅咒"现象与此如出一辙——暴增的财富若无相应的管理能力托底，反
而加速崩溃。
你是否曾遇到某个机会明明摆在眼前，却因"自身火候不足"而白白错过？那个缺位的"丙火"，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 216 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 4  章
庚金总论
原 文
庚金总论
庚金带煞，刚健为最。得水而清，得火而锐。土润则生，土干则脆。能赢甲兄，输于乙妹。
徐乐吾曰:庚金为三秋肃杀之气，性质刚健，与甲丙戊壬各阳干有不同。生于春夏，遇丑辰湿土，能全其
生；逢戌未燥土，能使其脆。甲木虽强，力能伐之；乙木虽柔，合而有情。所以有书云:得壬水泄其刚健之
性，气流而清；得丁火冶其刚健之质，锋锻而锐。
白话译文
庚金天性带有肃杀之气，是十天干中性情最为刚猛强健的。若得到壬水（阳水）的疏导，其刚性得以流
泄，气质反而变得清澈纯净；若得到丁火（阴火，即炉火）的锻炼，则如炉火炼钢，坚硬的质地被提纯，
刀锋愈加锐利。土若润湿，则能滋养庚金生长；土若干燥，庚金反失去依托，变得脆而易折。庚金面对甲
木（阳木，象征刚直粗壮之物）时，能以金克木将其斩断；然而面对乙木（阴木，象征柔韧纤细之物）
时，庚与乙合化为金，克制之力反而消散，情愫生焉，难以制约。
---
关键词
庚金带煞：庚为天干第七位，属阳金，形象为刀斧、岩石，煞指肃杀决断之气。
得水而清：壬水疏泄庚金之刚，使气质由硬转润，不失其力而多了流动性。
得火而锐：丁火为炉火之象，锻炼庚金，去其杂质，使其由粗硬变为精锐。
土润则生，土干则脆：戊己土为庚金之母，润土能生养，燥土反而耗散庚金生机。
能赢甲兄，输于乙妹：庚克甲（金克木），却与乙合（庚乙合金），合则克力尽失。
现代启示
古人对庚金的描述，本质上是一套关于"刚性性格与外部环境"的互动模型。刚强的人若得到适当的疏导（如良师的
引导），可以变得清醒而不莽撞；若经历适度的磨砺（如挫折与压力），则能够由粗壮变为精准。这与心理学中"高
特质坚韧性的人，既需要支持性环境，也需要挑战性压力"的研究相呼应。更耐人寻味的是"赢甲输乙"——刚强者往
往能正面击败势均力敌的对手，却在柔性关系中悄然解除了自己的攻击性。硬碰硬，反而不如以柔克之。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 217 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**留一个问题给你思考：你身边是否也有这样的人——在强势对手面前寸步不让，却在某个"柔软的人"面前彻底卸
下了防备？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 218 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 5  章
正月庚金
原 文
正月庚金
正月庚金，木旺之际，有土皆死，不能生金。且金之寒气未除，先用丙暖庚性。又虑土厚埋金，须甲疏泄。
徐乐吾曰：庚金至寅月绝地，木旺秉令，金不任克，寅宫火土同生，燥土不能生金，土厚反而埋金，故春金
弱，喜比劫，不喜印生，总论云：金来比助，扶持最妙是也，如取土相生，则宜己土，忌戊土，总论云：性
柔质弱，欲得厚土为辅是也。有比有印，宜用丙甲，庚金喜丁火煅炼，此言用丙火者，调候之意也，寅宫戊
土长生，取甲木疏土，功成反生。正月庚金，用财生煞，兼有扶身之意，故为上格。
丙甲两透，科甲显荣，富贵非轻；二者透一，贡监生员；丙藏甲透，异路功名。
徐乐吾曰：承上文，正月木火，势力并行，虽不出干，其用仍在，喜用同宫并透，用更显著，故富贵非轻
也。二者透一，非显达于异途，即为儒林秀士。此书著于明代，贡监生员，在明代颇有地位，一邑之望也。
或四柱多土，甲透者贵，甲藏者富；若见庚金破甲，富贵两失。
徐乐吾曰：此言用财破印，春庚虽弱，不能用戊土偏印，死金嫌盖顶之泥，四柱多戊，非甲木出干不可，若
见庚金，比肩夺财，名利皆虚。
或丁火出干，加以戊己而无水者，又主富贵，何也？寅中甲木，引丁有根，无水为病，名官星有气，财旺生
扶，故以富贵推之。如火多则用土，用土者，火妻土子。
徐乐吾曰：此言官旺用印，春庚不宜煅炼，若见丁火出干，则不能不用印以化之，然宜己土，不宜戊土。用
印何以主富贵？因寅宫甲木临官，引生丁火，财旺生官，官星有气，更得戊己引化，不伤庚金，故亦以富贵
推之。格局虽取才官，实以土为用也，有火方有土，故土为妻，金为子。
或支成火局，壬水出干，有庚者主大富贵，无庚者主小富贵，无壬无癸，残疾之人。
徐乐吾曰：此言用壬水，食神制煞也。官煞会局，必须壬癸水为救，然水至寅宫病地，无金相生，则水无
源，且庚金临绝，非见庚金比助，则食神制煞，亦嫌克泄交加，故有庚主大富贵，无庚主小富贵。如支成火
局，而无壬癸出干为救，金被火熔，残疾夭折之命。
或甲被金伤，无丙丁出制，支无丁火，此系平人。或丙遭癸困，无戊制者，亦然。
徐乐吾曰：此言比劫争财，官煞为救也。木被金伤者，比劫太多，须有官煞制劫以存财。盖木是活木，金为
刚金也。如四柱无火为救，则为平常之人。或用丙而丙遭癸困，无戊土为救；用壬，而壬遭戊困，无甲木为
救，皆系常人，以其有病无药也。
总之，正月庚金，丙甲为上，丁火次之。春金多火，不夭则贫。阳金最喜火炼，煅炼太过，反主奔流。
徐乐吾曰：庚金具坚刚之性，生于正月，地临死绝，为顽钝之金，非火炼不成器。煅炼太过，则销镕，又主
奔流，详见总论。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 219 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛巳 庚寅 庚戌 丙戌支成火局，无水出救，有道僧人。
徐乐吾曰：寅戌会局而透丙，火局成也。年又逢巳，煅炼太过，必须壬水为救。原局无救，而比劫叠见，又
不能从，宜为孤穷之命。
丁丑 壬寅 庚子 乙酉用丙为暖，惜合多不贵，一富而己。
徐乐吾曰：庚日乙酉时，日元不弱，用丙为暖，而壬癸困柱丙丁，只能用财化食伤而生官煞，故富而不贵
也。
壬子 壬寅 庚申 庚辰水盛金寒，专用丙戊，故骨肉凄凉，早年刑困，老运东南，衣衿显达。
徐乐吾曰：此造金水两旺，见壬出干，水盛金寒，不能不兼用戊土，无如寅宫木旺土崩，故早年刑困，而丙
戊俱不透，寒薄之命。中年南方运，丙火旺地，化木生土，宜乎老运亨通矣。
壬子 壬寅 庚申 丙戌守备。
徐乐吾曰：此造丙火出干，唯为壬水所困，故贵不钜。
癸卯 甲寅 庚午 丙戌残疾孤贫。
徐乐吾曰：支金火局，癸水无根，气泄于木，火旺金熔，残疾宜矣。
辛酉 庚寅 庚子 己卯
徐乐吾曰：王占元命，咸丰十一年正月十一卯时。己土制水，年上阳刃出干，专用丙火，运行丁亥、丙戌，
位至两湖巡阅使。
丙寅 庚寅 庚戌 乙酉
徐乐吾曰：陈调元命，同治四年十二月十九日酉时。生于立春后六时，寒气未除，专用丙火，好在生乙酉
时，日元不弱也。
辛卯 庚寅 庚午 己卯
徐乐吾曰：韩复榘命，光绪十七年正月初五日卯时。两卯为飞刃，辛金出干，两卯冲动酉宫，得刃虚神，丙
丁制刃为用，运行丁亥、丙戌，位至山东主席，酉运丁丑年，失律遭刑。
白话译文
正月（寅月）是木气旺盛的时节，此时土气受木克制、气势衰死，无力生养庚金；加之寅月寒气尚未消
散，庚金本性偏寒，须先以丙火（太阳之火）温暖，使其恢复活力。又因土厚会将金埋没，需要甲木（大
树之木）来疏通、破开板结之土，使金得以透气，甲木克土之后土反而能间接助金——这是"功成反生"的
道理。
若丙火与甲木同时出现于天干，命主多能科场得意、富贵双全；若只有其中一者透出，也能在仕途或学问
上有所成就；若丙藏于支中、甲单独透出，则多走偏门异途而成名。
若四柱中土元素偏多，甲木透干者贵，甲木藏支者富；若见庚金出干克去甲木（比肩夺财），则富贵皆
失。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 220 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若丁火出干，并有戊己土配合而无水来克制，也主富贵——原因在于寅宫藏甲木可引生丁火，财旺则自然
生扶官星，官星有气则贵。
若地支构成火局，必须有壬水出干制火；有庚金相助则食神制杀有力，主大富贵；无庚则力弱，主小富
贵；若全无壬癸水救援，金被火熔，恐有残疾。
总结：正月庚金以丙甲为第一用神，丁火次之。春金见火过多，不夭则贫；煅炼适度成器，过度则销镕流
散。
---
关键词
庚金临绝：庚金在寅月处于"绝地"，即生命力最弱之处，需要外力扶持方能成格。
调候用丙：寅月寒气未退，用丙火调节八字的温度与活性，是"调候"而非单纯生扶。
甲疏泄土：甲木克制戊土，使厚土松动，避免金被死土埋没，同时间接令土转化为有用之土。
食神制杀：以食神（壬水，庚之食神）克制七杀（丙丁火），在官杀旺的局面中保全自身。
比劫扶身：春月庚金身弱，同类之辛金、庚金（比肩、劫财）出现可增强日主根气，是此格的重要救应。
现代启示
《穷通宝鉴》对正月庚金的论述，本质上是一套"资源匹配"的分析框架：个体所处的环境（寅月木旺）决定了哪些
力量是助力、哪些是阻力，而非所有力量一概而论。土在夏秋能生金，在春月却反成累赘——同一变量在不同背景
下效果截然相反。这与现代行为科学中的"情境依赖性"高度契合：人的特质是否发挥作用，高度依赖所处的系统与
时机。古人用五行描述的，实则是一种对"人与环境匹配度"的朴素建模。书中强调"煅炼适度成器，过度则销镕"，
更像是对"压力与成长关系"的经验总结——适度的挑战使人成型，持续的高压只会让人崩溃。
你所在的环境，究竟是在磨砺你，还是在消耗你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 221 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 6  章
二月庚金
原 文
二月庚金
二月庚金，卯中乙木当权，柱中自然有乙，当令之乙，得庚辰时，庚必留情于乙，此金有暗强之势，如秋金
相似。
徐乐吾曰:五行之理，母旺子相，寅宫甲木临官，丙火长生，卯宫乙木帝旺，暗生丁火，推而至于酉宫辛
金，子中癸水，午中己土，其理甚精微。二月庚金，理同正月，春金衰绝，不能无比印生扶，支临申辰，弱
中转旺，喜用丁火，若见乙木出干，乙必输情于庚。三春木旺，无取从化之理，日主恋财，反有贪合忘官之
病，若隔位不合，或藏支不透，即无此弊。论纳甲，庚金纳于
出震，在卯位，庚至卯暗强，但非比印生扶，不足以用财官也。
或丁在干，甲透引丁，支下再见一庚制甲，配得中和，必然大贵。合此不验，风土之薄也。
如不见庚藏支合者，虽丁甲两透，不过一方能人。盖春丁气正，不旺不衰，故用甲引丁，又用庚劈甲，官星
乃为有气。乙木虽多，既虑合庚以助强，又恐湿乙伤丁，难为丁母；故有丁甲无庚者，常人而已。
有丁庚，甲不出干者，常人；或丁透庚甲藏者，可许贡监；丁火甲庚俱全，虽不出干，可许衣衿。无丁用丙
者，家富，利于异途。
徐乐吾曰:卯中有丁火在，见丁出干，如自月令透出也。丁火不离甲木，甲木不离庚金，三者有相联之用。
支下见庚，谓申中庚金也，合卯劈甲引丁，日元又通根得禄，两得其用。无申合卯，虽有丁甲，不能大显，
则因庚金休囚，不能任财官故也。如见庚辰，支下得偏印生扶，亦可转旺，见上节。次申述其理，三春丁
火，不旺不衰，无甲则丁火无所附丽，无庚劈甲，于火不灵，气不赫炎，不能谓为官星有气也，故有丁甲无
庚比者，常人而已。庚金得丁而透，方能取贵，无丁见丙，一富而已，或富中取贵，出于异途。丁火得甲而
旺，无甲见乙，虽多无益，湿乙不能引丁，合庚助强，更失引丁之用，此申述必须用丁甲之理，不能以丙乙
代之也。
或一片甲乙，又忌见庚出干，以破财神；不见比肩，作从财论，大富大贵。若见一比，富屋贫人。
徐乐吾曰:二月木旺秉令，金气衰绝之之时，见甲多，无比劫印绶，作从财论。见乙，夫从妻化，亦是从
格。若见比印，木坚金缺，财旺身衰，富屋贫人者，言只能为富室经理财产，不能自有其则才，若自有之，
身弱不能任，轻船重载，必至倾覆也。
从财者，水妻木子；用丁者，取甲为妻。 然甲木或受庚制，即功名可全
发妻难保，未许同偕。
徐乐吾曰:火妻土子句，疑有误字，从格以所从之神为用，当是水妻木子。二月庚金，以用丁火为正，用丁
者，木妻火子。得庚金劈甲引丁，富贵无
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 222 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
疑，唯甲被庚制，财星遭劫夺，妻宫未免刑克，此势难两全者也。柱中若有庚制甲，虽为配合所需要，但不
免克妻耳。
总之，二月庚金，专用丁火以抑其强，次用甲木引丁，又须用庚劈甲。八
字如无丁用丙火，富贵多出于勉强，即有富贵，亦是辛苦得来。
徐乐吾曰:总结上文，除寒解冻，宜月用丙火；锻庚成器，宜用丁火。二月阳和日暖，丙火非需要，即使配
合中和，亦是异途，以非出于自然，富贵出于勉强矣。
庚金嫌盖顶之泥，重见戊己，如人压伏之之象，须甲透为妙。
徐乐吾曰:庚临寅卯月，为死绝之金，性柔体弱，见一点己土，或辰丑湿
土则吉，最忌土重埋金。总之土薄则生有益 土重则埋没无光，非得甲木疏
土，不能显金之用，此正二月所同也，即《滴天髓》反生之理也。
庚申 己卯 庚寅 丁丑丁透甲藏，难由科甲，纳粟秦名，贵自富得，官知县，其家巨富，为人亦慷慨好施。
徐乐吾曰:申卯合，甲藏寅，财旺生官，贵从富得。
庚午 己卯 庚子 甲申甲透丁藏，不利正途，行午运，武职显达。
徐乐吾曰:两造皆己庚并透，庚金暗强，而用丁火，甲庚俱全，虽非科甲，异途显达，上造寅卯财旺，又为
巨富也。
丙申 辛卯 庚辰 丁亥官星出干，卯中乙木，有亥中甲木引之，甲木又得申中庚金劈之，大贵；用丁火，木妻
火子，申辰会水克丁，一子不能承受，乏嗣。
徐乐吾曰:庚金坐辰，有印相生，丙辛合煞留官，财旺生官，宜为大贵。丁亥火临绝位，数应一子，申辰会
局克之，绝地乏嗣，故云不能承受也。
辛丑 辛卯 庚寅 庚辰武举，家富。
徐乐吾曰:支全寅卯辰，富甲一方可知。比劫露头而无丁火，故贵轻也。然两干不杂，气势自清。
辛酉 辛卯 庚寅 丁亥甲藏丁透，武状元。
徐乐吾曰:此造与上两造相类同，见丁火出干，财官为用，即取贵。
乙亥 己卯 庚辰 丁丑
徐乐吾曰:张作霖命，光绪元年二月十二日丑时。庚金坐辰，己土出干，金势暗强，专用丁火。亥宫甲木引
丁，乙木隔位不合，胎元庚午，庚金劈甲，午为丁禄，丑卯辰夹寅，亥暗合之，财全成方，此皆不见之形，
所以武职显达。富贵皆臻其极，位至大元帅，戌运戊辰年，皇姑屯被炸殒命。亥年见辰为自缢煞，非令终命
也。
己卯 丁卯 庚戌 己卯
徐乐吾曰:张树元命，光绪五年三月初六日卯时。亦用丁火，卯多不能引丁，喜其无水，不伤丁，喜比动
运。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 223 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
二月（农历卯月）出生的庚金日主，正值卯木当令，乙木势力旺盛。若天干透出乙木，庚金因与乙木相合
而产生"暗强"之势——虽非秋季金旺之时，却借合财之力获得类似秋金的间接强度。
此月庚金的核心用神为丁火（正官，代表功名权位）。春季丁火气势平和，需甲木（正财）来引燃，甲木
过旺则需庚金来劈开，三者形成"庚劈甲引丁"的联动结构，官星方有气力。
命局优劣的层次大致如下：丁、甲、庚三者天干皆透，配合中和，大贵之命；仅丁透而甲庚藏，普通仕
途；无丁而用丙火者，富而非贵，多走偏途异途。
若命局甲乙木旺、庚金比劫全无，则构成"从财格"，顺势跟从财星，反获大富大贵。但一旦出现比劫（庚
辛金），则木坚金缺、财旺身弱，如"富屋贫人"——只能为他人守财，不能自主其财。
土重埋金是此月大忌，须有甲木疏通戊己土，庚金方能显其用。
---
关键词
暗强：庚金与乙木相合，借财星之力间接获得强度，非比印直接生扶，属隐性力量来源。
劈甲引丁：以庚金砍断甲木，使甲木能充分燃起丁火，三者联动，官星方有气力，为此月最关键的格局结构。
用神：命局中起关键调节作用的五行，二月庚金以丁火为首要用神，甲木次之。
从财格：日主极弱，命局财星一面倒旺盛，身弱无力对抗，顺势依从财星为用，反获富贵，但忌见比劫破格。
异途：非科举正途出身，泛指武职、经商、技艺等路径；命局以丙代丁、配合勉强者，多出于此途。
现代启示
《穷通宝鉴》对"二月庚金"的核心判断，本质是一套关于**系统协同与条件匹配**的思维模型。丁、甲、庚三者缺一
不可：有目标（丁火）而无路径（甲木），目标落空；有路径而无破旧的行动（庚劈甲），路径失灵；三者俱全却
次序错乱，同样无功。这与现代管理学中"目标—资源—执行"铁三角的逻辑高度吻合。
"从财格"的判断尤为有趣——当自身力量极弱时，与其硬撑对抗，不如顺势借力。这与心理学中"接受导向"的适应
性策略一脉相承：识别自身处境、选择合适的发力模式，有时比一味强撑更能达成目标。
思考：你目前面临的困境，究竟是缺少清晰的方向（丁火），还是缺少有效的路径（甲木），抑或缺少敢于打破旧
结构的行动力（庚劈甲）？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 224 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 7  章
三月庚金
原 文
三月庚金
三月庚金，戊土司令，不怕生寒，无生金之理，有埋金之忧。故先用甲木疏土，次用丁火煅炼成器，不必用
庚劈甲。
徐乐吾曰:清明后十日内，犹是乙木司令，看法同二月，十日之后，戊土司令，丙火渐壮，不怕生寒，月令
土旺金相，故金不怕弱，但惧戊土出干，无生金之理，有埋金之优，故先用甲木疏辟，次取丁火煅炼，月令
印旺，无须比劫扶助也，
如得丁甲两透，不见比劫破甲，科甲有准，但要好运相催。甲透丁藏，贡监生员可许;甲藏丁透，异路功
名；丁甲俱藏，不受庚制，富中取贵，刀笔起家;有甲无丁，平常之辈;有丁无甲，迂腐儒生;丁甲两无，下贱
之流。
徐乐吾曰:申述丁甲之用法，凡上上之格，即无好运，亦必上达，岁运但求其无阻碍耳。若次等格局，原局
有弱点，非运岁补其缺，不能发达，故非好运相催不可。若庚金生三月，虽月令偏印相生，丁甲并透，究属
无气，体用皆失时失地，必须运程为助乃发。故或藏或透，不过采芹异途。丁甲缺一，即为平人，此由格局
有高低也。若丁甲俱无，而别取用神，更非佳造。
或有甲无丁，见一丙火，由行伍陆五品，又无壬癸困丙，武职显耀。
徐乐吾曰:五阳干相制，甲木喜庚，丙火喜壬，戊土喜甲，壬水喜戊，皆以阳制阳有力为贵。独有庚金喜丁
火煅炼，丙火无制庚之力，此性质之特殊者也。三月庚金，见甲丁为科甲，见甲丙为武职，然不论用丙用
丁，皆不宜见壬癸破格。
或支成土局，无木，贫贱僧道；见乙，奸诈小人。
徐乐吾曰:三月土旺秉令，支成土局，见土透干，有埋金之虑。不透干，亦嫌金实无声，必须以木为救。见
甲木破土出金，平常衣食，无丁不贵。见乙有疏土之意，而无其力，奸邪小人。
又支成火局，癸出天干制之，富贵；有丙丁出干，见壬出制之，方吉。无水制火，残疾废人；或火局无比
劫，作从煞论，富贵非轻，但多夭耳。
徐乐吾曰:虽上庚金不能无火，壬癸皆为病神而言。若支成火局，火旺镕金，非见癸水出制不可。若丙丁出
干，更须壬水出干制之方吉，单见癸水，犹嫌力薄也。无水制火，金被火伤，残疾夭折之命。火局无比劫，
富贵非轻，但须从得真方可；月令辰土，湿润之格，必然生金，难得真从之格，故多夭耳。
总之，三月庚金，土旺金顽，不可少丁。戊多用甲，无甲不能自立；无丁不能成名；二者缺一，皆属常人。
次看丙火，无丁姑用丙，壬癸皆为病神，庚金无火，非夭则贫，身弱财多，富贵不不久。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 225 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰:总结上文，三月庚金 母旺子相，非真旺也，失时失令，故是顽金。旺土须甲，顽金宜丁，有甲疏
土，金气方显，故主立业；有丁煅金，乃戊大器，故主成名。丁甲必须并用，缺一不可，土重以甲为主，土
轻以丁为主。无丁用丙，不得巳而思其次也，庚金无火，必主贫壬，以金实而顽故也。三春木旺秉令之时，
如木成方局，甲乙并透，为财多身弱，虽有富贵，不能久享。
用甲者，水妻木子，用丁者，木妻火子。
徐乐吾曰:三月庚金，土旺用甲，金旺用丙丁，不离财官为用，无别种法。用财者，食伤为妻，财为子；用
官者，财为妻，官煞为子。
庚子 庚辰 庚申 壬午时出壬水，支成水局，名井栏叉格，官至太师，凡水局须以此参观。
徐乐吾曰:此井栏叉格，《喜忌篇》云：庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方，壬癸巳者北方也，巳午者南方
也，指运程而言，原命并不以见壬癸巳午为忌也。
癸卯 丙辰 庚申 辛巳
徐乐吾曰:姜桂题命，道光廿三年三月十七日巳时。丙火出干，得禄于巳，癸水坐卯，不为困丙，武职极
贵，位至巡阅使。
丙辰 壬辰 庚辰 壬午
徐乐吾曰:清穆宗（同治）命造，咸丰六年三月廿三日午时。甲午运甲配年，日儿太岁而殂。
辛酉 壬辰 庚子 甲申
徐乐吾曰:端方命，满人，咸丰十一年三月十二日申时。井栏叉格，位至决督，辛亥年，死于乱军中，年五
十一。
戊寅 丙辰 庚申 辛巳
徐乐吾曰:廖仲恺命，光绪四年三月初十日巳时。庚早专禄，取寅宫甲木生丙，财滋弱煞格。巳宫禄马同
乡，极品之贵，应以武职显。丙辛遥合，不足以羁绊用神，更行辛运，争合丙煞，突遭暗杀。
庚辰 庚辰 庚辰 丁亥
徐乐吾曰:庚继尧命，光绪六年三月十三日亥时。丁火出干，亥宫藏甲，贵为云南都督，或云：唐造为癸
未、庚申、庚寅、壬午，未知孰是。
白话译文
三月（辰月）出生的庚金日主，月令由戊土当权。戊土气盛，金处于"相"位而非旺位，表面上土能生金，
实则旺土反将金气埋没，使其钝而无声。因此，调候首选甲木来疏通厚土，其次取丁火来煅炼庚金使之成
器，并不需要另一个庚金来劈开甲木。
就丁、甲的具体配合而言：丁、甲同时透干且不受比劫破坏甲木，可期科举功名，但仍须行好运方能发
挥；甲透丁藏，可至贡监生员；甲藏丁透，走偏门异途功名；丁甲皆藏，庚金不受制约，可于富裕中兼得
贵气，以实务起家；有甲无丁，属平庸之人；有丁无甲，迂腐书生；丁甲皆无，则沦为下贱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 226 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若有甲而无丁，但见丙火，因丙能照亮方向却无法真正煅炼庚金，可走武职，升至五品左右，只要没有壬
癸水来克制丙火，武职仍可显耀。
若地支会成土局而天干无木，则庚金被土埋没，沦为清贫僧道；见乙木虽有疏土之意，却力量不足，反主
奸诈。
若地支会成火局，有癸水出干制火，可主富贵；若丙丁透干，必须壬水同透方吉；若无水制火，金被熔
损，主残疾或废人之命；若火局中庚金无比劫帮扶，可作从煞格论，富贵不轻，然多有夭折之忧。
总结：三月庚金，土旺而金处于钝顽状态，不可缺少丁火；戊土过多时须甲木疏通，无甲则难以自立，无
丁则难以成名，二者缺一皆属常人。退而求其次，可用丙火替代丁火，但壬癸水皆为病神，庚金若完全无
火，非夭折即贫困。
---
关键词
戊土司令：辰月由戊土主掌月令，土气当旺，金虽相位却受厚土掩埋，无法显露锋芒。
甲木疏土：用甲木（正财）犁破旺盛的戊土，使庚金得以透气显用，是三月庚金立命的根基。
丁火煅炼：丁火（正官）为熔炉之火，专门锻炼庚金使之成为有用之器；区别于丙火，丙只能照暖，无法真正塑
形。
从煞格：当庚金极弱而克我之火极旺，金无力抵抗，便顺从火势，此格富贵反而不轻，但命局须"从得真"才算成
立。
月令印旺：辰月戊土为庚金之正印，印星当令即母旺，故庚金不需比劫（兄弟）来帮扶，以甲丁为用即可。
现代启示
古人观察到一个精妙的现象：资源过剩有时比资源匮乏更危险。三月庚金被厚土掩埋，恰似一个人在过度庇护的环
境中失去了被磨砺的机会——衣食无忧，却钝而无用。甲木疏土、丁火煅炼，对应的是外部压力与精准历练的双重
作用：先要破除阻碍自我显现的冗余（疏土），再经历真正有塑造力的挑战（煅炼），才能从原材料变为器具。行
为科学中的"最优压力区间"与此高度吻合——人在适度挑战下成长最快，保护过度与压力过度同样有害。
**值得思考的问题**：在你的成长经历中，哪些"保护"其实是一种掩埋，哪些"压力"才真正把你锻造成了今天的样
子？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 227 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 8  章
四月庚金
原 文
四月庚金
四月庚金，长生在巳，巳虽有丙，内有戊土，丙不熔金，故不畏火炎。但丙不可轻用，宜先用壬水，方得中
和。书曰：群金生夏，妙用玄武；次取戊土，丙火佐之；三者皆全，富贵无双。或透一二，亦主贡监衣衿。
徐乐吾曰：庚金长生在巳，时值丙火当旺，庚金之气自弱。虽戊土得禄，丙不熔金，但戊土亦不能生金。书
云，群金生夏，妙用元武，玄武者，北方壬癸水也，得水制火润土，功戊反生，故金生三夏，不能离水为用
也。无水，只能用戊土晦火存金，乃不得巳而思其次。壬丙戊三者相济为用，最为上格。次者应病以药，随
宜酌用可也。如四柱金水太旺，反用月令当旺之火，是又格局之变也。
或一派丙火，名曰假杀为权，不见壬制者，此人假作清高，并无仁义，弃旧迎新，刑妻克子。若得壬水出干
制之，又主荣华。壬藏支者，主小富贵，但名大而无其实。
徐乐吾曰：庚金多，见丙火出干，身旺煞高，假煞为权，须用壬水制煞，病重得药，主大富贵。否则火炎土
燥，庚金虽多不旺，虽有戊土引化，不致金被火伤，亦必刑妻克子，如是辛金，夭折贫贱。壬水藏支，得运
引出，主小富贵，有名无实者，有制煞之意，而无其力也。
或支成金局，变弱为强，用丙无力，用丁方妙。丁透不见壬水，为富贵中人；无丁，无用之人；或丁出三四
，锻制太过，到老奔波。
徐乐吾曰：庚金虽长生在巳，气极微弱，然见酉丑会局，即转弱为强，尤以得丑字为妙，湿土生金，妙用元
武，此与甲木生亥，见卯未会局意同（见丙火十月节）。庚金转强，锻冶庚金，当用丁火取贵，忌壬癸伤
丁，丙亦可用，唯不如丁制为贵。丙为太阳之火，锻金不能成器，故云用丙无力，用丁方妙，且必以丁火透
出为吉也。四月火旺之时，丁火不宜太旺。书云：庚金得炼太过，变革奔波是也。丁出三四，官多化煞，又
须以水为救矣。
剑戟成功，入火乡而反害，金逢火已损，再见火必伤。庚辛火旺怕南方，逢辰巳之乡，又为荣断。
徐乐吾曰：庚金见申巳酉丑，支成金局，得丁火煅炼，名剑戟成功，入火乡反害者，运行南方火地也。金逢
火已损，谓金生三夏也，再见火必伤，故运喜西北，不利南方，见总论。庚辛见火旺，虽怕南方，然逢辰巳
运，又为荣断。盖辰为湿土生金，巳为庚金生地，辰巳列于巽宫，辰合酉，巳会酉，暗藏金气，若原命有
酉，见辰巳会合，反作旺论，为怕南方之例外也。
总之，四月庚金，须用壬丙戊，但非拘执先后，宜分病用药，妻子依用同前。
徐乐吾曰：庚生四月，以水为必需之物，丙戊为当令之神，故取用以此为先，无壬用癸，其意相同，应病与
药，总不能无水，妻子依用神而定，同前看法。
壬寅 乙巳 庚戌 丙戌刑克，飘荡离乡，客外之人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 228 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此造壬水无根，气泄于寅，不能制丙，火土无情，奔流之客也。
癸丑 丁巳 庚子 丁亥秀才，大富，五子皆贵。
徐乐吾曰：巳丑会局，庚金转旺，可用丁火，但重官不贵，又见癸伤，宜其富而非贵，水至亥临官，五子呈
祥。
甲申 己巳 庚午 戊寅
徐乐吾曰：钱应溥命，道光四年五月初八日寅时。寅午会局，专用申宫壬水，运行西北，拔贡，位至军机。
乙丑 辛巳 庚子 丙子
徐乐吾曰：齐耀珊命，同治四年五月初六日子时。群金生夏，妙用元武，支成金局，用巳宫当旺之火，富贵
奚疑。但用丙火七煞为武阶，用丁火官星为文职，位至省长，疑是丁丑时也。
己卯 己巳 庚申 辛巳
徐乐吾曰：李根源命，光绪五年四月十七日巳时。专用丙火，喜申宫有壬水制之，惜壬丙皆藏，支又值三
刑，屡掌兵柄，又长农商，起伏无常。
壬午 乙巳 庚戌 辛巳
徐乐吾曰：杨树庄命，光绪八年三月廿四日巳时。支成火局，两巳藏丙，喜壬水出干制之，胎元丙申，壬水
有根，假煞为权，位至海军总长。
壬午 乙巳 庚戌 壬午
徐乐吾曰：曾宗鉴命，光绪八年三月廿四日午时。与杨造仅差一时，用午中丁火，为文阶而非武职。年时两
午，会戌成局，更值火旺之时，仍非用水制之不可，位至总长。
白话译文
农历四月（巳月）出生的庚金日主，虽处丙火旺盛之时，却因巳中藏有戊土，戊土能阻隔丙火直接熔金，
故庚金在此月并不惧火。调候首要用神为壬水，取其制火润土之功，使戊土得以反生庚金——壬水、丙
火、戊土三者相辅相成，乃上等格局；若仅透出一二，亦有功名衣禄。
若丙火满局而无壬水制衡，形成"假杀为权"之局：此人外表清高，实则刻薄寡义，惯于弃旧迎新，多有刑
妻克子之应。壬水透干制住丙火，方转荣华；壬水仅藏地支，则名声大于实质。
若地支会成金局，庚金由弱转强，此时丙火力薄，宜改用丁火煅炼为妙。丁火透干且壬水不见者，为富贵
中人；全无丁火者，碌碌无用；丁出三四个，锻制太过，则终身奔波。
金在夏月若经丁火煅成利器，一旦再行南方火地，等同雪上加霜，金已受损再遇火必伤。总诀：四月庚金
以壬水为首要，丙戊辅之，依命局病症灵活取用，不拘先后。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 229 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
长生：十二长生之一，指该天干在某地支处于气力萌生阶段，如庚金以巳为长生之地。
假杀为权：七杀旺盛无制，借杀势显威于外，实则格局不纯，多主品性存疑、手段强硬。
玄武（壬癸水）：北方水的代称，四月庚金以壬水制火调候，为不可或缺的核心用神。
应病用药：以医学比喻命理取用，命局有何偏枯之"病"，便取对应用神为"药"，对症方有效。
剑戟成功：庚金会局转旺后经丁火精炼成器，喻才干须经磨砺方能成就具体功业。
现代启示
古人以"引壬水制丙火"为四月庚金的核心解法，道出一个朴素智慧：对抗不如疏导，硬撑不如借势。心理学中的情
绪调节研究也发现，高压情境下单靠意志力"扛"的人，往往比主动寻求外部资源支持的人消耗更大、成效更低。"应
病用药，随宜酌用"八字，则是个体化原则的古典表达——没有放之四海皆准的方法，只有针对当下处境的最优策
略。书中历代案例也印证：相同格局差一个时辰，结局大相径庭，正因外部条件与内在结构的组合方式不同。
你当下面对的压力，是在强行对抗，还是在寻找属于自己的那股"壬水"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 230 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 9  章
五月庚金
原 文
五月庚金
五月庚金，丁火旺烈，庚金败地，专用壬水，癸又次之。
徐乐吾曰：五月丁火司令，丁己同宫，官印相生。特火炎土燥，庚金煅制达过，不能离壬癸为用，非用水破
火润土，不能存金。虽四柱无水，仍宜运行北地，故云专用壬水，癸水次之，所谓“妙用元武”也。败地，沐
浴也。无水润土，福泽不全，终非上等格局。
壬透癸藏，支见庚辛，必然科甲，切忌戊己透干制水，便作常人。或戊藏支，又有木制，亦不失儒林之秀。
或金透天干，壬藏支中，又有支金生助，定住明经之贵。或壬藏戊出，木不能制，常人；或癸出见金，亦
好，但富贵皆轻，异途乃利。
徐乐吾曰：五月庚金，临于败地，气势弱极，水亦值绝地，虽有壬癸润土反生，仍虽比劫为助。故有壬出
干，更须癸水助之，支见庚辛金以生之，转弱为强，方为有源之水，富贵反掌。金透壬藏，其理相同。用壬
忌戊己出干，更看木能制不能制，为格局商下之分别。癸水力弱，故富贵皆轻，言异途者，正以贵有所不足
也。
或支成火局，乏水者，奔波无定，见壬癸出干制火，虽不科甲，亦主异途恩封。戊己出干，又作常人。支成
火局，无水须透戊己，补庚泄火，庶免夭折孤贫；若土亦不透，下贱废人。
徐乐吾曰：支成火局，锻制太过，必须以水为救，忌见戊己，与上文一理。无水，则用土以泄火气，官印相
生，庶免金被火伤，仍以运行北地为美。午宫丁己得禄，官印乘旺，本可取贵，因喜用相违，故富而不贵，
见下己未造。若支见戌未燥土，己土又不出干，既不能从煞，又无水为救，斯真下贱残废之命矣。
总之，五月庚金，无水，必非上格。或一派木火，无伤印比劫，作从煞论，富贵非轻。
徐乐吾曰：总结上文，仲夏无水，总属偏枯。从煞，必须有木，破印生煞，方能言从。伤官者，水也。有
水，功成反生，月令自有己土。也有五月庚金透己土，决不能从。有水，亦不能从也。
己未 庚午 庚戌 壬午从杀格，早年刑困，子晚妻迟，晚年大富，寿考子多。
徐乐吾曰：此造印比食神均出干，决不能以从论，似从而不成从，所谓类象是了。如虞和德造：
丁卯 丙午 庚午 己卯，一派木火，从象更真。但因己土透也，得禄于午，不能从也。得意在辛丑、庚子运。
此造先贫后富，恐亦富在辛丑、庚子运也。庚金阳干，不易言从，加以胎元在酉，阳刃暗藏，最宜带水之土
金运。总论云：运宜西北，不利南方是也，复次《三命通会》云：庚金坐午又为提，丁己齐明两可宜，干支
无丙来混杂，水绝肩多作富推。注曰：庚午日生于五月，透丁己，官印俱明，利名发达，若午多，壬午时亦
吉，如遇丙煞不利。若从煞格，不宜水制之。又一造：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 231 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己丑 庚午 庚午 丁丑，柱见两丑，暗藏金水可用，其不能从煞，更为明显，特此类命造，早年多困苦。《八
法关键》云：类化气而不成局，类印绶而不成印，多靠别人之力，入继过房之命，即使幼非孤苦，亦必承受
他人福荫，录之以供参考。
庚申 壬午 庚寅 壬午两干不杂，一榜，知府。
徐乐吾曰：两干不杂，取其清耳，专用庚壬。
壬申 丙午 庚午 甲申
徐乐吾曰：何桂清命，嘉庆十七年四月廿八日申时。年时两申，庚金得禄，丙火煞旺，专取食神制煞为用，
翰林出身，官至两江总督，洪杨乱时，失守南京而伏法。
辛酉 甲午 庚戌 庚辰
徐乐吾曰：徐绍祯命，咸丰十一年五月廿三日辰时。辰戌魁罡相逢，年逢辛酉阳刃，午宫丁火当旺，为官刃
格，运利西北。
丁卯 丙午 庚午 己卯
徐乐吾曰：虞和德命，同治六年五月十八日卯时。专用己土，运利西北，见上己未造。
壬午 丙午 庚寅 庚辰
徐乐吾曰：张叙忠命，光绪八年五月初五日辰时。时逢庚辰，日元不弱，寅午会局，专取壬制为用。
白话译文
五月（农历五月，午月）的庚金，正值丁火当令、火势旺盛之时。庚金在此月气势衰弱，必须依赖壬水来
化解过旺的火势，癸水次之。
徐乐吾注解：五月丁火司令，午宫藏丁、己，形成官星（丁火）与印星（己土）相生的格局，本是吉象。
然而火炎土燥，庚金被过度煅炼，离不开壬癸水的救济——不用水破火、润土，金便无法存活。即便四柱
无水，也应在运程中走北方水地之运。所谓"妙用元武"，元武即水神，点出壬水的核心地位。"败地"即沐浴
之位，庚金临午正处此位，气势衰极。无水润土，福泽终究不完整，非上等格局。
壬水透出天干、癸水藏于地支，地支再有庚辛金相助，此类配置必能科举及第。最忌戊己土透干制水，一
旦如此，则沦为普通人。若戊土藏于地支，又有木来制住戊土，亦不失为读书人中的佼佼者。若金透天
干、壬水藏于地支，且地支金来生助壬水，可取得"明经"之类的功名。若壬藏支而戊土出干、木又无力制
土，则为常人；癸水出干配合金，也尚可，但富贵较轻，更适合走偏门异途。
若地支构成火局，且缺乏水来救济，此人一生奔波不定；若有壬癸水出干制火，虽不能科甲正途，也可获
异途封赏。若戊己土出干，仍沦为常人。支成火局而无水时，须有戊己土透干来泄火气、护庚金，方可免
于夭折孤贫；若连土也不透，则为下贱之命。
总体而言，五月庚金无水，必非上格。若一派木火，而无伤官（水）、无印星（土）、无比劫（金）来破
坏格局，则可论"从煞格"，富贵同样不轻。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 232 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
败地（沐浴）：十二长生中庚金临午为"沐浴"，象征气势衰败、力量最弱之位。
元武（壬水）：北方水神之象征，五月火旺土燥，壬水是化解庚金困境的核心救用神。
从煞格：日主极弱且无有效帮扶，顺从旺盛七煞之气而成格，反以势强为贵。
官印相生：官星（丁火）克日主后生印星（己土），印星再生日主，构成良性循环，主仕途功名。
戊己制水：戊土、己土克制壬癸水，导致救用神失效，是五月庚金格局下降的主要障碍。
现代启示
五月庚金的核心逻辑，本质上是一套"极端逆境下的资源优先级"分析：当一个人身处高压环境（火炎土燥），自身
资源严重不足时，单靠内部积累几乎无解，关键在于引入外部支持（壬水），同时清除妨碍这一支持发挥作用的障
碍（戊己制水）。古人还特别强调"运行北地"的补救逻辑——即便先天不足，后天选择适合自己的环境与时机，同
样可以改变结局。这与现代行为科学中"情境比性格更决定行为"的研究结论，有着惊人的相似之处。
留一个问题：当你处于人生最艰难的阶段时，你是在拼命强化自身，还是在寻找那股能真正解局的"壬水"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 233 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 0  章
六月庚金
原 文
六月庚金
六月庚金，三伏生寒，金顽已极。先用丁火，次取甲木。
徐乐吾曰：六月三伏生寒，土旺而金得气，故先用丁火，次取甲木。身旺喜财官，身弱喜金水生扶，用神不
离丁甲也。
丁甲两透，名显身荣，忌癸伤丁。有甲无丁，庸俗；有丁无甲，生员；丁甲全无，下贱。未虽有丁，不透只
如无有；丁火无伤，贸易之流。衣禄充足。支又见水，执鞭之士。
徐乐吾曰：未月火之衰未，虽有炎炎之象，实为强弩之末，非丁火出干，甲木引丁，不能锻庚成器，故必以
丁甲两透为贵也。木至未月墓地，气亦衰歇，故有才无官，庸俗谋利之徒；有官无财，儒秀有能之士；皆非
上格。次释无丁之意，未中自有丁火，何云无了乎？盖未月己土当旺，丁火不透，论土不论丁，丁火之气，
泄于旺土，虽有如无，然亦非全无用处，唯才官皆衰竭，所见徵应，不过前禄弃足，不足以取贵也。丁火不
论藏透，皆忌为癸所伤，此用神不可损伤之通例也。
支会土局，甲先丁后。甲透者，文章显达，丁透者，刀笔扬名。
徐乐吾曰：上言用丁，甲木为辅，此言土厚埋金，用甲为救，丁火为辅，故甲先丁后。支成土局，须有甲木
疏土，庚金方显，故以甲木为用，丁火为佐，甲木亦必出干，方能得疏土之用。
或柱见多金，有二丁出制，异路功名；一丁出制，刀笔之吏。
徐乐吾曰：重言用丁，书云：重官不贵，然未可一例而论，六月进气之庚，柱见比肩，非得二丁出制，不能
取贵，虽非正途，亦能显达；一丁力薄，刀笔扬名，亦异途也。
总之，六月庚金，专用丁火，甲木为佐。
徐乐吾曰：总结上文。
丙辰 乙未 庚申 丁亥丁透甲藏，早年得志，一榜，巨富，少兄弟。
徐乐吾曰：庚申日元专禄，壬水润土生金，庚金极旺，丙丁并透，官煞混杂，不能专用财生，只能以印化
也。
丙辰 乙未 庚申 癸未用未中二丁，为役起家，早岁发达无比。
徐乐吾曰：上两造，相差一时，丁亥时，丁透甲藏，故有乡举之贵；癸未时，专用未中二丁，故仅衣禄充足
而不贵也。
丙午 乙未 庚寅 壬午壬透制火，县令，大有才干。
徐乐吾曰：此造与五月文中乙未一造相似。壬水虽无根，而能润土，庚金临绝地而不从，当作胞胎格看，以
未土正印为用。运行土乡，泄火生金，最为美运。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 234 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙辰 乙未 庚辰 癸未一丙二丁，取癸制煞，为役起家。
徐乐吾曰：庚辰坐印，土润生金，乙从庚合，癸水制杀为用。生于六月，火有余气，水临绝地，仍宜制煞运
也。
辛亥 乙未 庚子 己卯秀才，捐监，官至州同。
徐乐吾曰：此造甲藏亥宫，丁火不透，且为支水所伤，幸己土出干，制癸，甲木破未出丁，杂职小官，无异
商人，最难辨别。
癸巳 己未 庚子 甲申此伤官格，制煞太过，入木火运，财旺生杀，举人。
徐乐吾曰：子申会局而透癸水，伤官格也，未中丁火，压伏在下，行财运化伤生官破印，乃有生发之机。
戊申 己未 庚午 丙戌
徐乐吾曰：赵舒翘命，道光廿八年六月廿八日戌时。地支午未申配夹酉刃，庚金暗旺，丙火出干，行北方水
运，翰林出身，官至尚书，丑运辛丑年，合起阳刃，以附和拳匪伏法。
庚午 癸未 庚申 丁亥
徐乐吾曰：熊希龄命，同治九年六月廿五日亥时。丁透甲藏，专用丁火，癸水伤丁为病，至戊运去伤，位至
总揆，有名流之举。
白话译文
六月（未月）生的庚金，正值三伏天中阴气悄然萌动之时，土旺而金气得以蓄养，但金性也因此顽钝至
极。因此，首先要用丁火（阴火，象征精炼的炉火）来煅炼，其次借甲木（阳木）引火助燃。
丁火与甲木同时透出天干，命主名显身荣；最忌癸水克伤丁火。有甲无丁，流于平庸；有丁无甲，可至生
员（秀才功名）；丁甲俱无，则出身卑微。未月地支中虽藏有丁火，但若不透出天干，视同无有——土旺
吸收丁气，实为泄耗。丁火无损者，可从事贸易，衣禄自足；地支再见水，则多居执鞭末职。
地支聚成土局时，金气反被土埋，须先用甲木疏土，再以丁火煅金。甲木透干者，以文章才学显达；丁火
透干者，以刀笔文书扬名。
命柱金气过重，两个丁火出干方能制约，可走异途功名；仅一丁出干，力薄，止于刀笔小吏。
总结：六月庚金，专以丁火为用神，甲木为辅。
---
关键词
用神：命盘中最关键的调节之神，是推命断格的核心，全局取贵取贱皆围绕其展开。
三伏生寒：农历六月虽炎热至极，地下阴气已开始萌动，金气随之回生蓄力。
丁甲两透：丁火、甲木同时出现于天干，用神力量充足，格局完整，是取贵的基本条件。
土局：辰、戌、丑、未等土性地支会合，土气过旺，反而埋没金气，须以甲木疏通。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 235 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
调候：根据月令寒暖选取天干以平衡命局，是古代命理核心方法——本章丁甲即调候之用。
现代启示
"顽金须烈火煅炼"，是古人对"潜能激发需要适度压力"的朴素洞察。庚金在未月顽钝至极，无丁火锻打则无以成
器，对应心理学中的"最优压力区间"——挑战过轻，人趋于惰性；挑战过重，人走向崩溃；唯有恰当的"丁火"，才
能将顽钝转化为利器。
同样值得注意的是甲木的角色：它不直接锻金，而是引燃丁火，充当"支持系统"。古人早已发现，一个人能否发挥
潜力，往往不只取决于其自身的意志力，还取决于环境中是否存在有效的"催化结构"——目标、引导者、机制，缺
一则效果大打折扣。
这让人不禁思考：在你的人生中，那把真正能打磨你的"丁火"，是压力、导师，还是某段艰难的处境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 236 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 1  章
七月庚金
原 文
七月庚金
七月庚金，刚锐极矣。专用丁火煅炼，次取木引丁。故曰：秋金刚锐最为奇，壬癸相逢总不宜：如逢木火来
成局，试看福寿与天齐。
徐乐吾曰：七月庚金秉令，刚锐已极，《明理赋》云：强金得水，方挫其锋，似宜水以泄之，不知庚金之性
质，必须锻炼方成大器，以用丁火为贵。甲木生寅，宜泄不宜克；庚金生申，宜无不宜泄；五行各有所宜，
而兼有气候之关系，此理仅本书有此发明。月令建禄，以财官为正用，初春甲木喜丙乃例外，仲春即宜财
官。锻炼庚金，丁火为上，而丁火必藉甲木为引，方能炉火常红，故以甲为佐，《滴天髓》云：如有嫡母，
可秋可冬，丁火不离甲木，秋冬尤甚。
如得丁甲两透，权重百僚。有丁无甲，秀士；有甲无丁，常人；丁甲两无，下格；无丁，姑用丙火。
徐乐吾曰：庚金得丁甲，抑旺金使之就范，必主威权。有丁无甲，官无财
生，丁火必薄，锻庚不能成器，仅为俊秀。有甲无丁，申宫壬水长生，同食神
生财格。木值休囚，财星不旺，衣食充足而已，平庸之人也。丁甲两无，名利皆缺。金水旺而无归宿，格之
下也。无丁用丙，亦可取富贵，唯较逊耳。
或支成水局，柱中即有丙丁，不见甲木者，必主愚懦。何也？孟秋金旺生水，金生水以制火，何能发达。或
见甲出引丁，可云贡监生员，甲藏，不过一方能士，稍有衣禄。
徐乐吾曰：锻炼庚金，丁火为上；调和气候，丙火为先；此炉火与太阳之别也。七月庚金，壬水长生，支成
水局，水旺极矣，虽在地支，丙丁之气自慑，何能锻庚成器，非见甲木泄水生火，焉能显其用乎？有甲木出
干，不失为贡监生员，甲藏无力，仅为衣禄能士，难冀显达也。
或支成土局，先甲后丁，大富之人。
徐乐吾曰：支成土局，疏土为要，破土则金显，故先用甲木，仍不能缺丁火也。引丁则地位高，用财为主，
为大富也。
支成火局，富贵中人。
徐乐吾曰：庚金月令建禄，而支成火局，无须再见甲木为引，盖寅中自有甲木也。庚金锻炼以成器，故决为
富贵中人。
金刚木明，行商坐贾之人，金备申酉戌之地，富贵无疑，金神入火乡，逢阳刃，富贵荣华。
徐乐吾曰：金刚木明，专用财星，乃商贾之人；金备申酉戌西方，有火用官煞；无火为从革格，故富贵无
疑。庚金见酉为阳刃，时值三秋，庚金当旺，得火锻炼，更行南方运，名金神入火乡，盖强金入范，自有一
种威武不屈之精神，七八九月同论，观此自明。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 237 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊申 庚申 庚申 丙子井栏叉格，元帅。
徐乐吾曰：此造身强煞浅，假煞为权，专到时上偏官为用，子申水局，有戊土制之，丙不受困，总握兵符。
癸巳 庚申 庚申 丁亥一榜，府尹。
乙未 甲申 庚戌 丁亥先贫后富，子肖。
徐乐吾曰：以上两造，皆用丁火，甚明显。
辛酉 丙申 庚子 丙戌
徐乐吾曰：王士珍命，咸丰十一年七月十四日戌时。支备申酉戌西方，子戌拱亥，丙辛合去一煞，专用时上
丙火，金神入火乡，富贵荣华，为北洋军阀领袖。
白话译文
七月（申月）的庚金，金气正当令，刚硬锐利到了极点。此时庚金最需要丁火（阴火，如炉中之火）来锻
炼，使其去粗成器；而丁火燃烧须有柴薪，故以甲木（大树、木材）为引燃之用。古诀说：秋天的金最是
刚烈，若命局中壬水、癸水旺盛，对庚金反而无益（水虽泄金，却会浇熄炉火）；若能得到木火来配合成
局，则此人福寿可与天地齐长。
徐乐吾注解：七月庚金当令，《明理赋》虽说"强金得水，方挫其锋"，但庚金的特性是必须经过锻炼才能
成大器，所以用丁火为贵。丁火必须借助甲木才能持续燃烧，犹如炉火须有柴才能长红。
命局配置与对应层次：丁火与甲木均透出天干，主威权显赫；有丁无甲，仅为才子秀士；有甲无丁，平凡
之人；丁甲皆无，格局低下。无丁时，可退而求其次用丙火（太阳之火），亦可取富贵，只是稍逊一筹。
若地支构成水局，即便天干有丙丁，而无甲木引燃，此人多愚懦无为——因金旺生水，水又克火，炉火无
从点燃，庚金自然无法成器。若有甲木出干引丁，尚可做到贡监生员一类的功名；甲木藏于地支而无力，
则仅得温饱，难以显达。
若地支构成土局，当先用甲木疏通厚土（土多埋金），再用丁火锻炼，可成大富之人。若地支构成火局，
则无须另引甲木（寅木支中已含甲木），庚金直接受炉火锻炼，可成富贵中人。
金刚而无火炼、只见木财者，多为经商之人。若命局金气齐备（申酉戌西方金地），有火则用官杀，无火
则构成从革格（五行专一从势），富贵皆可期。庚金见酉为阳刃，值秋金当旺之时，得火锻炼并行南方运
（火地），称为"金神入火乡"——强金入范，自有一种威武不屈之精神。
附命例：王士珍（北洋军阀领袖）命造，生于咸丰十一年七月十四日戌时，地支申酉戌西方金局齐备，丙
辛相合去一煞，专用时柱丙火，正是金神入火乡之格，富贵荣华。
---
关键词
建禄格：月令正好是日主的禄地（同五行旺地），庚金生申月即为建禄，表示日主自身极旺。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 238 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁火锻炼：以阴火比喻炉中冶炼之火，专门用来熔炼、塑造坚硬的庚金，使其成器。
甲木引丁：甲木为大树，作为丁火的燃料，无甲则丁火无以为继，二者相辅相成。
金神入火乡：庚金极旺之时，行运至南方火地，刚锈经烈火淬炼而成大器，主威权富贵。
从革格：命局金气一行独旺，其余五行无力抗衡，则顺从金性，为特殊格局，主富贵。
现代启示
古人观察到一个反直觉的规律：最坚硬的材料，恰恰需要最猛烈的考验才能成器。七月庚金越是刚强，越不能用"顺
势泄洪"的方式处理，反而要用丁火去锻造它。这与现代心理学中的"压力接种理论"高度吻合——适度的逆境与挑
战，能激活个体潜能，使人格真正得以成型；而一味回避摩擦、只求顺遂，往往造就平庸。
古人还注意到"甲引丁"的协同机制：单有热情（丁火）而无持续的养料（甲木），终究火力不继；单有才华（甲
木）而无真正的磨砺（丁火），也不过是平庸之人。这与今天我们谈的"环境支撑"与"挑战匹配"缺一不可，如出一
辙。
**值得思考的问题**：你生命中那把"丁火"是什么——是某段艰难的经历，还是某个逼你破局的人？它当时灼痛了
你，但最终把你炼成了什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 239 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 2  章
八月庚金
原 文
八月庚金
八月庚金，刚锐未退，仍用丁甲，丙不可少。
徐乐吾曰：八月庚金，月垣酉金，阳刃秉令，金气最为刚锐。时届深秋
，寒气渐重，故须丙丁并用，以丁火锻冶庚金， 更以丙火解除寒气，此官煞并用
之法。从经验而来，官煞非特不忌其混，且必须并见，方能取贵也，唯本书有此发明，为别种命书所无。煞
刃本宜用印，而八月庚金之煞刃格，刃当旺，煞退气，宜用财生。特阳刃忌见刑冲，如无刑中，则刃清煞
显，必为极品之贵，掌握兵权也。
若丁甲透，又见一丙，功名显赫。且见阳刃无刑冲，丙杀藏支，名为阳刃驾杀，主出将入相，耿介忠庚，如
不验，风土之薄也。
徐乐吾曰：此言丁丙并用之法，月令阳刃秉，官煞必居绝胎之位，力量微薄，宜财以生之，故言丁甲两透
也。阳刃忌冲，非令终之兆，故以不冲为完美。丁透丙藏，官煞混而不混，《金声玉振赋》云：从革复出乎
三奇，血食迄千秋而未艾。三奇者，乙丙丁，或卯巳午，庚金临酉刃，复遇三奇，必主出将入相，耿介忠
良，如若不贵，必别有破败，宜细推之。
或丙火重重，一丁出干，支下藏甲，亦主科甲仕宦，丙出丁藏，异途显职。
徐乐吾曰：承上文，申述丙丁必须并透，方能取贵之意。盖丙火为解寒之
用，而丁火能锻冶庚金，故以丁透为贵。煞刃均停，贵为王侯。此言煞旺刃轻，
亦主科甲仕宦。若丙出而丁藏，煞刃多主武贵 故言异途显职，富贵均逊。
或甲藏支，火透而水不透者，亦主清高，衣衿能士。
徐乐吾曰：甲木藏而不透，只要有火透出，亦为清贵之士。火透水藏，不伤丁火，即不为破格也。
或丁藏支内，叠见丙出，此假煞重重，有刃不能作从煞论，常人而己。即有一丙透，秀而不富。
徐乐吾曰：此论专用丙火，庚金须见丁火锻炼，方成大器，无丁见丙，一富而己。盖八月庚金，阳刃秉令，
即使丙火重叠，支会火局，气成偏旺，决无从煞之理，无取贵之法也。
或支见重重甲乙，无用人也。金旺木衰，非火莫制，不见丙丁，必作艺术之流。
徐乐吾曰：八月庚金秉令，首论用火制刃，为煞刃格，次论用水泄金，为从革格。此言用财，金旺木衰，得
火则同煞刃，得水为食伤生财，从革不成，商贾艺术之流士也，旺金无用印之理，置之不论。
或丙丁甲乙全无，支会金局，有水出干以泄金气，尽行西北运，不见火乡，此名从革，为人清雅，富中有
贵，但常招凶事。若运入火乡破格，死不能延。或柱中有火破格，飘流孤苦，为僧作道；运入木乡，衣食稍
丰，然总是近于九流技艺之士。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 240 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此言从革格，四柱无木火，而支成金局，或支全西方，金气纯粹，偏旺一方，从革成格。强金得
水，方挫其锋，专取水以泄金气，名金水同心。四柱见火则破格，行运亦不能人火乡，然流年焉能全行西
北，故常招凶事。若大运至南方，命绝难延。次论有火破格之局，原命有水出干困火，不能取煞刃格，更行
西北，官煞愈困，势必飘流孤苦。行东方木运，泄水生火，比较可行木财运也，故衣食稍丰，然格局混杂，
故为九流技艺之士也。
丙子 丁酉 庚子 丙子身旺任杀，丞相，一品。
徐乐吾曰：此明代乔行简尚书命，干透两丙一丁，癸水在支，不伤丙丁干火，贵至极品。
甲辰 癸酉 庚申 辛巳知州。
徐乐吾曰：专用巳宫丙火，癸水在干，更得甲木引化，丙火无伤，所以取贵。
乙巳 乙酉 庚午 丁亥归灵格。财旺生官，举人，官至粮道。
徐乐吾曰：此造丁火出干，得禄于午，亥宫藏甲，故较上造为胜，位亦较高。财旺生官，极明显。格局名
称，沿五星之旧，多不可解。
己亥 癸酉 庚申 戊寅阳刃驾杀格，尚书。
徐乐吾曰：寅中丙火制刃，寅亥皆藏甲，引生丙煞，天干癸水有戊土克制，暗化助煞，大运逆行南方，贵居
极品。
辛卯 丁酉 庚午 丙子
徐乐吾曰：清高宗（乾隆）命，康熙五十年八月十三日子时。书云：子午卯酉，入格为四极，不入格者为四
冲，此造煞刃通根并透，乃煞刃格，不以冲论。更有丁火出干，六十年太平天子，威加四海，非寻常所能及
也，寿八十九。
庚午 乙酉 庚子 壬子
徐乐吾曰：权臣和坤命，乾隆十五年九月初一日午时。年月午酉相破，官星带刃，理同煞刃。无如日主庚金
合乙，恋财而不顾官星，贪财忘官，包藏祸心，权奸有异志者，大都类此，日时子午相冲，故晚局不终也。
甲申 癸酉 庚辰 丁亥
徐乐吾曰：王树常命，光绪十年八月初九日亥时。丁甲出干，惜支无丙火，总领师旅。
癸巳 辛酉 庚申 丙戌
徐乐吾曰：石友三命，光绪十九年八月十一日戌时。支备申酉戌西方，丙火出干，得禄于巳，假煞为权，柱
无丁火，总领师干，贵为省主席。
白话译文
八月庚金处于酉月（农历八月），此时金气最为刚锐，阳刃（庚金自坐酉金，力量极旺的状态）当令。深
秋寒气渐重，因此用火尤为关键——丁火（阴火，专司锻炼金属）负责冶炼庚金，使其成器；丙火（阳
火，如阳光）负责驱散寒意。本书独创"官煞并用"之法：官星与七杀并见，非但不忌，反而相辅相成，方
能取得显贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 241 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若丁火、甲木（丁火之燃料）透出天干，再见一丙火，功名最为显赫。阳刃无刑冲，丙火藏于地支，即"阳
刃驾杀格"——此格主出将入相，性情耿直忠诚。若丙火重叠而丁火仅一透，配以地支藏甲，亦主仕途有
成；丙出丁藏则偏重武职，走异途晋升。
若四柱全无木火，地支会成金局，水出天干以泄金气，行运持续西北方，此为"从革格"——格局纯粹者，
清雅富贵，但因金气过旺，常遭凶险；一旦行运入南方火乡，格局破败，性命难保。
书中附历史命例八例，涵盖乾隆帝、权臣和珅、民国将领等，以印证各格局之应验。
---
关键词
阳刃：日主自坐同气旺地，力量极旺，如庚金生于酉月，金气过满，需制衡。
煞刃格：七杀（克制日主之星）与阳刃并存，一攻一守，制衡得当则主大贵。
从革格：四柱木火全无，金气纯一偏旺，顺从金气走势成格，喜水泄气，忌火破局。
官煞并用：官星（正克）与七杀（偏克）同时出现并发挥作用，本书视为取贵要件。
阳刃驾杀：阳刃当旺，七杀藏于地支受压，刃强杀隐，主武贵或统兵之权。
现代启示
古人观察到一个深刻的规律：金属越刚硬，越需要高温锻炼才能成器；若只是放置，反而会因"过旺"而脆裂无用。
这与现代心理学中的"压力—成长"模型高度吻合——适度的外部压力（丁火锻炼）配合宽松的环境支撑（丙火解
寒），才能激发一个人的潜能；而若环境一味顺遂、没有任何摩擦，强旺的性格反而可能走向固执和破坏。
八月庚金的命例中，乾隆与和珅同处一个时代、命格相近，结局却天壤之别——前者格局纯正、用神得力，后者"日
主合财忘官"，以私利遮蔽职责，最终身败。这让人想到一个问题：**一个人的才能与性格，究竟是"天赋"决定命
运，还是他在关键时刻选择服从什么欲望，才是真正的分水岭？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 242 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 3  章
九月庚金
原 文
九月庚金
九月庚金，戊土司令，最怕土厚埋金。宜先用甲疏，后用壬洗，则金自出矣，忌见己土浊壬。
徐乐吾曰：九月庚金，在霜降之前，与八月同论。土旺用事之后，无形之中，充塞宇宙，大惧戊土出干，土
厚埋金，必以甲木为先，更取壬水冲刷土层，庚金之用自显。金水宜其清澄，见戊土则阴壬之流，见己土则
浊壬之气，故戊己二者，皆以出干为忌也。
壬甲两透，科甲相宜，忌见戊土己土。或甲透壬藏，乡魁可望；甲藏壬透，廪贡堪谋；有甲无壬，多能之
士，尤有学问；有壬无甲，平常之人，莫问衣衿；壬甲两无，则为下格，僧道无能之人。
徐乐吾曰：此论格局之高低，壬甲两透，以甲制戊土，以壬泄庚金，配合适宜，则科甲可望也。甲透壬藏，
次之。甲藏壬透，又次之。有甲无壬，专以财损印为用。虽秀气但不流通，而庚金不致埋没，尤皆自显其
用。有壬无甲，重土盖顶，庚金压没之下，默默无闻。壬甲两无，斯为下矣。
或支成水局，丙透救之，此人财高迈众，名重乡闾。不见癸水，一榜可许。
徐乐吾曰：支成水局，金泄其秀，金水伤官，聪明绝顶，必财高迈众也。丙火调候，救金水之寒，金水伤官
喜见官星也。若丙癸并透，官星被伤，何望能贵？丙为太阳之火，癸为雨露之水，丙火不畏壬水，而畏癸
水，亦五行相克之一理也。
或四柱戊多金旺，全无甲壬者，混浊朴拙，即有衣禄，不能长久。或只一庚，戊多无甲壬者，必遭埋没，愚
蠢下贱。
徐乐吾曰：补述土厚埋金之意，戊多金旺者，有比肩出干，土多金亦多，见丁火官星，亦可为用。然金气无
泄，故混浊；金实无声，故朴拙；即有衣禄，不能久享。若一庚而见戊多，则必被埋没，故为愚蠢下格也。
辛酉 戊戌 庚申 甲申尚书。
徐乐吾曰：此造戊土出干，而支全申酉戌，用甲破土，运行南方，位至尚书。
丁未 庚戌 庚子 丁丑两榜。
徐乐吾曰：此造土不出，仍用丁火，子水润土生金，三秋庚金之正也。
庚寅 丙戌 庚戌 辛巳方伯。
徐乐吾曰：九月辛金余气犹旺，见辛金透，即是阳刃，取丙火七煞制刃为用，丙火偏官，逢生得禄，以印化
杀为用也。位至方伯，职兼文武，正煞刃格之见征也。
辛酉 戊戌 庚申 辛巳从革格，太尉。
徐乐吾曰：支全申酉戌西方，辛金阳刃出干，宜取巳宫丙火为用。喜其运行南方，七煞得地而贵，煞刃主威
权，位至太尉，职掌兵柄，似不能以从革成格论也。又明王东台少卿造，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 243 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛未 戊戌 庚申 辛巳，相差一字，或为传抄之误，亦未可知。
乙亥 丙戌 庚寅 己卯女命，用木疏土，得一品封诰。
徐乐吾曰：此造己土出干，用甲木疏土，壬水制煞为用。
甲申 甲戌 庚辰 壬午
徐乐吾曰：曾忠襄公（国荃）命，道光四年八月廿日午时。甲木破土，壬水润土生金，而用午宫丁火，故贵
不由科甲，地支辰午申戌，连珠夹拱，位至封疆，封子爵。
庚申 丙戌 庚戌 壬午
徐乐吾曰：王丹揆命，咸丰十年九月二十日午时。庚金得禄於申，支成火局，功名魁士，丑运庚寅年，以进
士分部，一任浙江财政监理官，太湖水利局督办。
癸亥 壬戌 庚申 庚辰
徐乐吾曰：陶炯照命，同治二年九月十六日辰时。专用壬水泄秀，拔贡，举经济特科，历署名县，位至汝阳
道尹，以甲木藏亥，疏土无力，故贵不过中等也。
白话译文
九月庚金，正值戌月，戊土当令主事。此时最大的隐患，是土气过于厚重，将庚金活埋其中。破解之道，
须先以甲木疏松土层，再以壬水冲刷淤积，金的本色才得以显现。最忌己土出现于天干，因己土阴湿，会
将壬水搅浊，令金失去清澄之气。
若壬、甲同时透出天干，则格局上佳，有功名可期；甲透而壬藏，次一等，可望乡试魁首；壬透而甲藏，
再次，可得贡生资格；有甲无壬，虽不能大贵，仍是多才多学之人；有壬无甲，土重压顶，庚金黯然无
声，普通平庸；壬甲俱无，则沦为下格，一生碌碌。
若地支会成水局，聪明才智极高，须见丙火（太阳之火）来调和寒气，方能财高名重；若再见癸水来克
丙，则官星受损，贵气难成——丙火不畏壬水，唯畏癸水，此五行相克之微妙处。
若四柱戊土过多而无甲壬，则金气郁结，混浊朴拙，纵有衣食，难以持久；若仅一庚而戊土叠重，则庚金
全被压没，终难出头。
文末所附八例，皆为历史真实命例，以甲木破土、壬水泄秀、丙火制寒为验，印证上述原则。
---
关键词
戊土司令：戌月（农历九月）由戊土主导当令，土气极旺，为本月最主要的环境特征。
土厚埋金：土气过多，将金完全压制遮蔽，使金无法发挥自身作用，比喻才能被环境湮没。
甲疏壬洗：以甲木破松硬土，以壬水冲刷尘垢，两者配合，是九月庚金的核心用神组合。
金水伤官：庚金生壬水，金泄气于水，为"伤官"格局，古人认为此格多出聪颖善辩之人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 244 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
科甲：古代科举功名的泛称，此处泛指仕途顺遂、出人头地。
现代启示
古人观察到一个朴素却深刻的现象：环境的厚重与压制，往往是才能被埋没的根本原因，而破局的关键，不是强行
突围，而是引入"疏导"与"冲刷"两种力量——一个打破僵局，一个清洗淤积。
这与现代组织心理学的研究高度吻合：高潜力人才在过度管控的环境中，往往表现平平；真正激活才能的，是适度
的自主空间（甲木疏土）与流动的反馈机制（壬水冲刷）。"有甲无壬，多能之士"——有破局之力却缺乏流通渠
道，依然只能停留在潜力层面。
这让我们不禁要问：你身边那些"明明很有能力却始终沉寂"的人，究竟是缺少甲，还是缺少壬？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 245 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 4  章
十月庚金
原 文
十月庚金
十月庚金，水冷性寒，非丁莫造，非丙不暖。
徐乐吾曰：十月壬水秉令，庚金气泄而寒。庚性坚刚，非丁不能锻炼；寒气渐增，非丙不能解寒；故官煞必
以并见为美。用丁不离甲木，丁为主，丙甲为佐。
丁甲两透，支无水局，一榜有之；又见寅巳蓄丙，桃浪之仙。或支见亥子，得己出制，亦有功名。
徐乐吾曰：丁火不离甲木，丁甲两透而无丙，一榜功名。兼有丙火藏支，解寒除冻，则贵显可必。所忌者，
地支水旺成局，使丙丁不能显其用也。若支无水局，或见亥子而得戊己出制，亦有功名。十月亥宫，自有甲
木，己土混壬，甲木之自用自显，亦制水存火之一法也。
若见丙透无丁者，决无显达，有甲透者，大富；丁藏甲透，异途武职，以上俱不能合者，庸俗常人。
徐乐吾曰：丙透无丁，不能铸金以成器，故无显达之望。无丁有丙甲出干，庚金虽不成器，而水暖金温，必
为富格。丁透甲藏，如有东南运助之，亦可显达。总之，十月庚金，熔锗庚金，专赖丁火；解寒除冻，则恃
丙火，此言取用之法，非丙丁为用，决为庸俗之人。身强者喜丙丁运，身弱者喜比劫运，是又不可不知也。
如金水混杂，全无丙丁者，下格鄙夫。或支成金局，无火者，僧道孤贫之命也。书曰：水冷金寒爱丙丁。
徐乐吾曰：总结上文，十月庚金，水冷金寒，非见丙丁，不能取贵，除非合于外格，无别种用法之理也。
丁亥 辛亥 庚子 壬午甲丁俱全，二丁得所，廉访。
徐乐吾曰：此为金水伤官，喜见官星，以午中丁火为用也。
壬辰 辛亥 庚辰 丙子女命，金清水秀，夫荣子贵，美而贤。
徐乐吾曰：此亦金水伤官，喜透丙火为用也。
庚辰 丁亥 庚子 庚辰
徐乐吾曰：张凯嵩命，嘉庆廿五年拾月十七日辰时。丁火锻金，位至巡抚。
庚寅 丁亥 庚寅 乙酉
徐乐吾曰：潘祖荫命，道光十年十月初六日酉时。丁透丙藏，官至尚书。
壬午 辛亥 庚辰 丙子
徐乐吾曰：朱耀东命，光绪八年十月廿七日子时。丙透丁甲并藏，惜丁火藏午，力有不足，旧家中富，位至
财政部盐务署长。
癸未 癸亥 庚午 戊寅
徐乐吾曰：潘复命，光绪九年十月廿三日寅时。寅午会局，丙丁甲均藏，好在戊癸相合，未亥会局，暗助火
旺，位至财政部长，进总揆，卒于午运丙子年。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 246 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊子 癸亥 庚寅 戊寅
徐乐吾曰：冼冠生命，光绪十四年十月十二日寅时。丙甲藏寅，惜有丙无丁，富而不贵，为有名实业家
甲午 乙亥 庚辰 己卯
徐乐吾曰：宋子文命，光绪廿年十一月初八日卯时。甲木出干，丁火得位，财旺生官，乙合于庚，亥卯会局
引生丁火，妙在庚辰日元不弱，宜乎大富贵，位至行政院长，总握财枢。
白话译文
十月的庚金，因亥月壬水当令，金气随水而泄，寒气渐重，故有"水冷金寒"之说。庚金本性坚硬，必须借
丁火（偏官）来锻炼成器；而天气日寒，又需丙火（正官）来驱散寒冻。因此，丙丁并见才是最佳格局。
用丁火为主，丙火、甲木（丁之燃料）为辅。若丁、甲同时透出天干，地支又无水局冲克，可有科举功
名；若再见寅、巳藏丙，则贵气更显。地支见亥子水旺，但有戊己土出干制水，亦可保全功名。
若天干只见丙而无丁，无法锻炼庚金成器，难有显贵；但若同时透甲，虽不成官贵，仍可致大富。丁藏甲
透，可走武职异途。以上条件均不具备者，则为庸碌之人。
若金水混杂，全无丙丁，则格局最低；若地支聚成金局而无火，多为僧道孤贫之命。古语有言："水冷金寒
爱丙丁。"
附录数例印证：丁亥年生者得二丁显位，廉访之贵；女命金水伤官格，丙火透出则夫荣子贵；张凯嵩以丁
火锻金位至巡抚；潘祖荫丁透丙藏官至尚书；宋子文甲出丁得财旺生官，位至行政院长。
---
关键词
庚金：天干第七位，象征坚硬金属，需火锻方能成器，喻人性格刚毅但须经历磨砺。
丁火：天干第四位，阴火，如烛焰，功能为"锻炼"庚金，在十月庚金命局中为核心用神。
金水伤官：庚金生壬癸水，水为庚之食伤，冬月寒水旺盛，形成金水伤官格，需以丙丁火制衡。
水局：地支亥、子、丑三字聚合，水势极旺，会压制丙丁之火，使火用无法发挥。
用神：命局中起关键调候或平衡作用的干支，十月庚金以丁火为第一用神，丙火、甲木为辅助。
现代启示
古人观察到，十月庚金处于"水冷金寒"的极端环境中，强调单一资源不足——丙火只能保暖，丁火才能锻造；两者
缺一，结局截然不同。这背后折射出一个朴素的认知逻辑：**环境的限制决定了资源的优先级**。当外部条件苛刻
时，人们往往高估"维持现状"的力量（丙火之暖），而低估"改变结构"的力量（丁火之炼）。书中历史人物的仕途
高低，被归因于命局配置的优劣，但换一个角度看，这也是古人在观察大量真实案例后，归纳出的一套"资源匹
配"模型——什么样的人，在什么样的时代，需要什么样的条件，才能将潜力转化为成就。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 247 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**值得思考的是：你现在所处的环境，是在"保温"，还是真的在"淬炼"你？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 248 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 5  章
十一月庚金
原 文
十一月庚金
十一月庚金，天气严寒，仍取丁甲，次取丙火照暖。
徐乐吾曰：三冬庚金，同为金水真伤官，与十月一理共推，专取丙丁为用，甲木为佐，此言先取丙照者，天
气严寒，丙之为用，重于丁甲也。
或丁甲两透，丙在支中，必主科甲。即无丙火，亦有衣衿。有丁无甲，丁火无根，白手成家，亦可富中取
贵；有甲无丁，寻常人物。或丙透丁藏，武学可许；丁藏有甲，异途显达。
徐乐吾曰：金水伤官喜见官，以丁甲丙俱全为上格，同上十月。原命身旺，行财官运发；原命身弱，行比劫
运发。庚金至亥子月，病死之地，水旺泄气，见戊己印则金水失其清，故专取比劫。金水寒冷，为调候起
见，不能无丙丁，否则，不足以言富贵。原命有丙丁，且看庚金强弱而论运程之宜忌也。一造：
乙丑 丁亥 庚子 壬午，有丁无甲，富真贵假，庚金气弱，行申酉运，显达异途，其理至验。有甲无丙丁，专
用甲木财星，泄食伤之气，商贾贸易之流，不足以取贵也。
或重重丙火，可许一富，但不清高，多劳碌鄙俗。或丙坐支寅，见有一、二，富真贵假。若见癸透，一介寒
儒；不见丁甲丙，下格。
徐乐吾曰：金水清寒，而得重重丙火暖局，寒威已解，可行水运泄金之秀，清高贵显。若再行火运，一富而
已。丙火坐寅，煞印必须通根，方为可用之意。丙火且然，遑论丁火。解冻除寒，所以取富。用在丙火，故
云富真贵假，俗富故不清高也。若见癸透制丙，格局尽破，一介寒儒而已。金水主秀，虽贫寒，尤儒者也。
若不见丁甲丙者，贫寒下贱之格。
或支成水局，不见丙丁者，此乃伤官格，聪明清雅，衣禄常盈，小富，但子息艰难，若戊透者大贵。
徐乐吾曰：支成水局，金水伤官，泄气太重，但必须见官煞、方能贵显。若不见丙丁，人虽清雅而不贵，衣
禄虽盈而不富。不见丙丁，金寒水冷，毫无生意，妻财子禄，不免欠缺也。
或丙丁太多，名官煞混杂，书曰：官煞混杂最无良，又怕身轻有损伤，如遇东南二运地，焉能挨得过时光。
柱中一派金水，不入火土之乡，过于清冷，似有凄凉，主一生孤贫浪荡，难望有成也。
徐乐吾曰：杂乱之局，无佳造也。冬令金水伤官，丙丁为不可缺，而丙丁太多，是为喧宾夺主。喜见官煞，
取其调和气候。若官煞太多，克泄交集，失伤官用官之意，行东南，既怕克身；北地，又嫌泄气；故云：最
无良也。惟西方比劫之乡为最佳耳。若不见官煞，又嫌过于清冷，不行火土之乡，难望有成。格局全在于配
合，轻重之间，出入甚巨也。
壬子 壬子 庚申 庚辰井栏叉格，尚书。
徐乐吾曰：井栏叉，即金水伤官之变，原局无火，运行东南而大发。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 249 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙卯 戊子 庚寅 戊寅甲丙得位，富中取贵。
徐乐吾曰：此取寅中甲丙，金水伤官在冬令，必取丙火，几如定律，特不可大旺，喧宾夺主耳。且用神喜其
透干而清，独有金水伤官用官，反以藏支为美。藏则不易伤碍，行运引出，自然富贵。所谓吉神暗藏，金温
水暖也。三冬用丙丁调候，皆同此理。
甲子 丙子 庚申 庚辰井栏叉格，尚书。
徐乐吾曰：此造井栏义格，行东南木火运，大贵。
甲寅 丙子 庚申 辛巳
徐乐吾曰：张勋命，咸丰四年十月廿五日辰时。甲丙出干，通根寅巳，运行庚辰辛巳比劫之乡，盛极一时，
位至巡阅使。
壬戌 壬子 庚子 丙子
徐乐吾曰：曹锟命，同治元年十月廿一日子时。飞天禄马格，丙火出干，戌宫戊土得位，金水润下，专用丙
戊，运至丁巳为全盛时代，位至总统。一云戊寅时，未知孰是。
己卯 丙子 庚寅 辛巳
徐乐吾曰：史量才命，光绪五年十一月廿一日巳时。庚金子月，死地也，好在庚寅煞印相生，引至时上长
生，丙火己土并透，丙火独煞为权，故权重一时，为报界之王。丙火得长生禄旺之气，庚金衰退，运行金水
之乡，盛极一时，所重在印，土得水润，乃能生金，至未运甲戌年，破己土印，被刺殒命。
壬午 壬子 庚辰 甲申
徐乐吾曰：邵力子命，光绪八年十月廿七日申时。生于大雪后两时，专用午宫丁火，好在甲木出干引丁，位
至部长。
白话译文
十一月庚金生人，天寒地冻，首要用神仍是丁火与甲木，其次借丙火照暖。
徐乐吾注解：冬季三月的庚金，皆属金水真伤官格，思路与十月相同——专取丙丁为用神，甲木辅助。此
月特别强调先取丙火，是因为严寒之时，丙火的暖局作用比丁甲更为迫切。
若丁火与甲木同时透干，丙火藏于地支，此人必能取得功名；即便没有丙火，衣食也有保障。有丁无甲，
丁火根基不稳，可白手起家，富中取一定地位；有甲无丁，只是普通人。丙火透干、丁火藏支，可走武
途；丁火藏支而有甲木，能经由特殊途径显达。
若丙火重叠，可得一富，但人不清高，多劳碌俗气；丙火坐支为寅，一二个则富真贵假。若癸水透干制
火，格局尽破，沦为寒儒；丁甲丙全无，属下贱之格。
若地支成水局，不见丙丁，此为纯粹伤官格，聪明清雅、衣食常足，可得小富，但子嗣艰难；若戊土透
干，则大贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 250 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若丙丁过多，则官杀混杂，又怕命局过弱。命局若一派金水，不入火土，过于清冷，主一生孤贫浪荡，难
有所成。
附录历史案例：曹锟命（壬戌、壬子、庚子、丙子），丙火出干，行丁巳运全盛，位至总统；史量才命
（己卯、丙子、庚寅、辛巳），庚金处死地，得煞印相生引至长生，权为报界之王，至未运甲戌年破印被
刺殒命；邵力子命（壬午、壬子、庚辰、甲申），专用午宫丁火，甲木引丁，位至部长。
---
关键词
金水伤官：庚辛日元以壬癸水为食伤，冬月水旺金泄，形成此格；与其他伤官格不同，喜见官星。
调候：命局因季节极端（严寒或酷热）而需引入相应五行平衡；十一月庚金非丙丁不能解冻取富。
喜见官：金水伤官格反常喜官星（丙丁火），兼具调候与取贵双重作用，是此格最核心的用神逻辑。
井栏叉格：庚申、庚子、庚辰同柱，为金水伤官极旺之变格，行木火运反而大发，属特殊旺极从旺之格。
煞印相生：七杀（官煞）生印，印再生身，形成生化循环；史量才命即以此结构积累权势。
现代启示
《穷通宝鉴》对十一月庚金的分析，本质上是一套"资源优先级随环境重排"的思维框架。严寒时节，原本居次的丙
火反而成为首要需求，原因不在于它本身变强，而在于外部系统已达极端状态，瓶颈转移了。这与现代管理学中的
制约理论异曲同工——系统的短板未必是最弱的那项，而是当下最关键的那项。
书中反复强调"配合"与"轻重之间，出入甚巨"，暗示资源的价值并非固定，而是由所处系统的当下状态决定的。古
人以天干地支为变量，归纳人事起伏，其底层逻辑是一种朴素的系统论与情境分析。
**思考题：** 你是否有过某种平时不起眼的能力或习惯，在某次极端处境中却成了最关键的转折点？那次经历是否
改变了你对"有用"与"无用"的判断标准？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 251 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 6  章
十二月庚金
原 文
十二月庚金
十二月庚金，寒气太重，丑为湿泥，愈寒愈冻，先取丙火解冻，次取丁火炼金，甲亦不可少。
徐乐吾曰:三冬庚金，不离丙丁，丑月虽土旺用事，然丑为湿泥，冰结池塘，非用丙火，不能解冻，次用丁
甲，与十一月之理同。
丙丁两透，再加甲木，大富大贵，即不科甲，亦有恩荣。有丙无丁甲者，富中取贵；有丁甲无丙者，特达才
人；有丙丁无甲者，白手成家，刀笔享通。
徐乐吾曰:丙火暖局，所以取富；丁火煅庚，所以取贵。用丁不能无甲木，辅佐而已。丙丁甲全透，富贵兼
全。有丙无丁甲，富中取贵，纳资为官。有丁甲无丙，虽清才特达而不富。有丙丁无甲，富而有财，但不贵
耳。
乏金更美，或支成金局，无火，僧道贫贱之人。盖巳中丙火会丑成金，故为下格。如丁甲丙俱无，即支成金
局，亦无用之人。
徐乐吾曰:乏金更美者，地支无申酉金也，若支成金局而无火，金寒水冷，孤贫之象。支成金局，更不能无
丙丁为用，巳酉丑会成金局，三支之中，金气会同，分外专一，巳中丙火，依然存在，非不可用(参阅癸水
四月节)。但丙火仅为调候，支成金局，庚金转弱为强，须用丁火锻金，仅巳宫一点丙火，力量微薄，虽有
如无，若有丁火出干，巳即为根，运行南方，巳中一点丙火，即是玄机暗藏，不可以其无而忽之。
庚辰 己丑 庚戌 癸未女命，夫妇白头，五子俱贵，大富家。
徐乐吾曰:此造支全四库，己土出干，喜有庚金比肩并透，土虽旺，生金而不埋金，荫庇甚优。癸水在时，
泄金之气，子星亦秀，天干土金水同出丑宫，福泽厚矣。取戌中一点丁火为用，喜用在时，中年之后，南方
木火运，宜乎子贵，享晚福矣。
己巳 丁丑 庚子 甲申
己巳 丁丑 庚子 乙酉上两造兄弟孪生，兄举人，弟生员，大抵以后落地为弟，占乙酉时，失甲无以引丁，丁
虽出干无根，故贵有大小耳。
徐乐吾曰:丁火煅庚，巳中丙火暖局，丁火附甲木以存，无甲，丁火之用不足，故不贵也。
己亥 丁丑 庚午 丙戌女命，煞旺身轻，虽生官家，早夭。
徐乐吾曰:此造月令正印出干，幼享荫庇之福。午戌结局，丙丁并透，金被火熔，早夭宜矣。
癸丑 乙丑 庚辰 戊寅
徐乐吾曰:严几道命，咸丰三年十二月十日寅时。好在戊寅时，寅宫暗藏丙甲，文名播于四海，得天爵之
贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 252 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛未 辛丑 庚辰 丁丑
徐乐吾曰:李开先命，同治十年十二月廿五日丑时。支聚四库，土旺生金，丁火出干，锻庚为贵，拔贡出
身，位至广东巡按使。
癸酉 乙丑 庚寅 丙子
徐乐吾曰:张载阳命，同治十二年十二月十六日子时。丙火通根于寅，乙木化癸，不致困丙，历任镇守使，
位至浙江省长。
辛巳 辛丑 庚申 辛巳
徐乐吾曰:李国杰命，光绪七年十二月初二日巳时。从革格失令，运行西北富贵，至乙未运，气转南方，己
卯年正月，突遭暗杀弊命，年五十九。亡劫带合，非令终命也。
白话译文
十二月（农历丑月，大寒前后）出生的庚金日主，正值严冬寒气最盛之时。丑土（地支之一，属湿土）如
同冰封的泥泞，越冷越僵，金气沉寒而失去活力。因此，命局首先需要丙火（太阳之火）来暖局解冻，其
次借助丁火（炉火）锻炼庚金使其成器，而甲木（硬木）作为丁火的燃料，同样不可缺少。
丙丁两火均透出天干，再配甲木辅助，此人富贵兼全，即便未能科举高中，也必有显达荣宠。只有丙火而
无丁甲，则富而能取贵，多走纳资捐官之路；有丁甲而无丙火，才华出众但财富有限；有丙丁而无甲木，
则白手起家，在文书、笔吏行当颇为顺遂。
地支若无过多金气，格局更纯；若地支聚成金局（如巳酉丑三合），又无火来调候，则金寒水冷，多见贫
苦或出家之人。丙丁甲三者皆无，即便金局已成，也是无所作为之命。
书中附有严复、李开先、张载阳等人的实际命例，均以丙丁甲配置是否得当作为印证。
---
关键词
丙火：象征太阳之火，寒冬命局中主"暖局解冻"，取其温暖普照之用，关乎财富基础。
丁火：象征炉灶之火，能锻炼庚金成器，关乎显贵层次，须以甲木为燃料方能持续。
甲木：象征参天大树，此处作丁火的引火燃料，辅助功能，缺之则丁火之用大减。
调候：命理术语，指以用神调节命局寒暖燥湿的平衡，寒冬取火即为典型调候之用。
从革格：庚金日主且地支金气高度聚集时形成的特殊格局，须行金水运方吉，转南方火运则凶。
现代启示
古人通过长期观察归纳出一个朴素的结论：寒冷环境中，单靠一种"暖力"只能维持基本运转，真正让人"成器"需要
三重配合——基础支撑（丙火）、精炼工序（丁火）与持续燃料（甲木）缺一不可，且层次有别。这与现代行为科
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 253 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
学中"能力生态系统"的概念相近：一个人的成就，往往不取决于某单项优势，而取决于核心能力、执行工具与支撑
资源之间的结构性协同。书中列举的历史人物，富贵高下之别，恰恰体现在这三种要素是否配套齐全。
你现在拥有的"丙火"是否已经足够？而那把真正能让你"成器"的"丁火"，究竟还缺少什么来点燃？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 254 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 7  章
正月辛金
原 文
正月辛金
正月辛金，阳气舒升寒气未除。然正月建寅，中有长生之丙，可解寒气。但忌甲木司权，辛金失令。性爱湿
泥滋养，取己土为身之本。次用壬水淘洗，欲得辛金发现，全赖壬水之功。
徐乐吾曰：正月辛金，寅宫自有丙火，无须另取调候之神，辛金本是衰竭之金，又值休囚之际，非用己土生
金，不足以固其根本，非用壬水冲刷，不足以显其功用，故正月辛金，不离己壬为用。但忌甲木司权，泄壬
破己为病，失令之金，不能制甲也。或谓正月庚金，喜丙解寒，忌土压没，何以辛金相反，不知庚金刚锐，
其性自寒，故喜丙火出干解冻；辛金温润，其气轻清，有寅宫丙火，阳回大地，金气自温。若丙火出干，丙
辛相合，不能不用官星，辛金太弱，不能任才官，必反为所困也。正月之金，不能无土，特土多有埋金之
优。庚金生旺，见戊土多，喜甲木疏泄；辛金衰竭，用己土忌甲木破印也；庚金以克为功，辛金以泄为美，
其性质殊也。
己壬两透，支有庚金制甲，不伤己土，科甲显宦。或己出天干，甲藏寅支，即不科甲，亦主异路恩荣。或己
壬缺一，号曰君臣失势，虽聪明过人，富贵难全。或午中藏己，申中藏壬，不止贡监生员，异途更显。或有
丙火出干，亦主武学，刀笔更利。或见壬，无己庚者，贫贱之徒。
徐乐吾曰：己壬两透者，己土出干为透，见丑未地支亦为透，取其能生辛金也。支有庚金制甲者，见申支
也，寅申喜其相冲，庚能制甲，壬能润土，辛金得申，不旺自旺，此以相制为用也。如甲木藏寅，己土出
干，则支木难克干土，寅中又有丙火化之，虽配合稍逮，亦主异途显达，午中丁己，得申宫壬水去丁润己
土，辛金得印劫之助，壬水淘洗，己壬虽不出干，亦主显达，唯异途耳。正月辛金以己为君，壬寅为辅，己
壬缺一，君臣失势，富贵不全。或有己庚印劫，而无壬，则用甲丙才官，非武职，必为刀笔异途。若见壬而
无己庚，弱极之金，何堪泄气，必为贫贱之命也。
或支成火局，即有壬水己土，不能承受，盖火克辛金太过，己虽生之无益，常人而已。若庚壬两透，壬以破
火，庚发水源，定主富贵显达。
徐乐吾曰：辛金性质本柔，又生于休囚之月，支成火局，非得壬水出干为救不可。但春水气亦衰退，须有庚
金生之，方能破火局，成制火存金之功。否则，虽有己土相生，而无甲木之克，亦无用也。
或支成水局，不见丙火，名为金弱沉寒，寻常人物，且早年困苦。书曰：金水性寒寒到底，凄凉难免少年
忧。得丙透照暖，反主富贵。
徐乐吾曰：支成水局，金水伤官，而金水皆失令，故云金弱沉寒。寅宫丙火，为申子所制，故为寻常人物，
故丙火必须透干。正月丙辛，无化水之理，专此调候，必须出干，方显其用。书云金水性寒两句，专指支成
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 255 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
水局，金弱沉寒而言。辛金如有印劫之助，得丙火调候，便是富贵之格，身弱得此，有丙出干照暖，可补其
缺，亦可免于困穷也。
总之，正月辛金，先己后壬，取庚救己为佐，丙火酌用；用己，火妻土子；用壬，金妻水子。
徐乐吾曰：总结上文，正月辛金，不离己壬为用，因寅宫甲木司权，有破己土之权，故取庚金制甲为救，如
辛金弱中转旺，金水气强，则用丙火。须参看局势，须斟酌强弱定之，非一定可用也。用己土者，以土为
子，火为妻；用壬水者，水为子，金为妻。
辛金珠玉，最怕洪炉。辛逢卯日子时，名曰朝阳。
徐乐吾曰：辛为衰竭之金，不宜克制，故忌见火。生于寅月，气值休囚，忌见午戌会成火局，故云最怕洪炉
也。朝阳以六辛日见子时为成格，正以忌火而用水为救也。诀云：辛日子时，忌行火地，西北行则吉，东南
优凶，金水涵秀，又兼为救，故成贵格。
丙辰 庚寅 辛酉 己丑有己无壬，有能秀才，多兄弟，少子，有己土无壬故也。
徐乐吾曰：己土相生，丙火照暖，庚金制甲，格局颇全。唯缺少壬水，辛秀气不流通，仅一秀士而已。
乙酉 戊寅 辛卯 壬辰
徐乐吾曰：熊炳琦命，光绪十年十二月廿一日辰时。生于立春后一日，寅宫丙火解寒，专用壬水，虽无己
土，而有辰酉六合之金，足为生身之本也。
辛卯 庚寅 辛亥 壬辰
徐乐吾曰：杜瑞麟命，道光十年十二月廿七日辰时。专用壬水，翰林出身，位至巡抚。
白话译文
正月（寅月）的辛金，阳气开始上升，但寒气尚未退尽。寅支中藏有丙火，可以温暖金体，缓解寒意。然
而此时甲木当令，辛金本已失势，更需要己土（湿润的大地）来滋养生扶，以此作为立命之本。其次借助
壬水冲洗磨砺，使辛金能展现光华——辛金之所以能发光，全靠壬水淘洗之功。
己土与壬水若同时透出天干，再有庚金在支中制住甲木、保护己土，则命主可登科入仕、功名显达。若己
土透干而甲木藏于寅支，虽不能走正途科举，也能在旁门异途获得荣耀。若己、壬缺其一，则君臣失势，
纵然聪明过人，富贵也难以两全。
若四柱地支构成火局，火克辛金太烈，己土生扶也无济于事，只是普通命格；但若庚壬同时透干，壬水灭
火，庚金生水，则能转危为安，反主富贵。
若地支构成水局而又不见丙火，则金弱水寒、沉滞不振，早年多困苦；得丙火透干照暖，方能反主富贵。
总结：正月辛金，以己土为先、壬水为次，取庚金制甲为辅，丙火视局势酌情而用。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 256 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
失令：日元（命主五行）在当月不得时令之气，力量处于衰弱状态。
己土生金：己为湿土，能滋养辛金，如大地孕育矿石，为辛金之印绶（生扶之神）。
壬水淘洗：壬水流动冲刷，使辛金去除杂质、光洁显现，为辛金之食伤（展现才华之神）。
甲木司权：正月寅宫，甲木为当令之神，势力旺盛，能克制己土、消耗壬水，为辛金之克星。
金水性寒：金生水、水寒金弱，若无火暖，格局沉滞，主早年困顿，需丙火调候方能转化。
现代启示
古人观察到，同样是"金"，庚与辛的性质截然不同——庚金刚锐，辛金温润；庚喜火烤，辛忌火克。这种对"同类事
物内部差异"的细腻区分，体现了中国传统思维中高度情境化的认知方式：没有放之四海而皆准的规则，一切取决于
具体的结构与时势。
这种思维方式在现代行为科学中同样有回响。心理学家发现，人的"优势"是否能发挥，往往不取决于能力本身，而
取决于所处的环境（"土"）和是否获得了合适的反馈与磨砺（"水"）。一块美玉埋在乱石堆中无人识别，与缺乏壬
水淘洗的辛金何其相似。
值得思考的是：你身边是否有某人，因为长期处于不匹配的"土壤"中，才华始终未能显现？他真的是"没有能力"，
还是缺少了那一份恰当的滋养与淘洗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 257 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 8  章
二月辛金
原 文
二月辛金
二月辛金，阳和之际，壬水为尊。见戊己为病，得甲制伏，则辛金不致埋没，壬水不致混浊，合此者，必身
入玉堂。故二月庚金，有壬甲透者贵显；否则，乡绅。或壬坐亥支，不见土出，可能入芥，家亦小康。得申
中之壬者，异途名望，无壬者常人。其生克之理，与正月辛金皆同。
徐乐吾曰:辛金气本衰竭，生正二月，气暖金温，时值休囚，见土多则埋，身虽弱不能用印。柔弱之质，最
怕洪炉，辛虽多不能用官煞，欲辛金显其用，唯有庚金劫助，壬水淘洗不为功，故以壬水为尊，最为上格。
二月戊己之土，宜藏不宜透，透则有埋金浊壬之病。见戊己，必须有财制印护伤，壬水为用，甲木乃为去病
之药也。壬甲两透，贵显之征，若壬不透而藏于亥支，壬水得禄，亦有富贵。但壬水藏支，功用不显，故富
贵皆小。用申中之壬，兼有庚金为助，亦有异途功名，仍以不见土出，或见土有甲制为要也。
或壬戊出干，不见甲出，此为病不遇药，常人而已。乙透破戊，虚名声，假富贵，虽主衣衿，亦奸诈刻薄，
外盈内虚耳。
徐乐吾曰:承上用甲破戊以救辛壬之意，乙木阴柔，有克土之名而无其实，除病不净，故名利俱假。乙在二
月旺极之时，木气虽竭，余通可贾，故尚能主衣衿。但不足以破戊土，故有外盈内虚之象。此十二宫盈虚消
息，逐浙转移，见之于征象，亦不微细辨别也。
或一派壬水，名金水汪洋，淘洗太过，不得中和，做事不能用力，万事不能承受，略有衣食，全无作为，合
此，男女俱不吉。如壬水重重，得戊反吉。
徐乐吾曰:辛金休囚，更见壬水汪洋，泄弱辛金之气，必致懦弱无能。虽从儿成格，更见才星，不足为贵，
非见庚金不可。所谓子旺母衰，宜助其母也，用神多者，宜泄不宜克（见甲木节），若见支成木局，虽能泄
壬之气，但春辛太弱，无庚金劫助，不能任财，平常人物，见庚便为富贵之格。无庚不得已用戊，言戊制反
吉者，不致壬折残疾，土重埋金，不免压没在地下也。
或支成木局，泄壬之气，又无庚金助壬制木，定主常人，庚透主有富贵。
徐乐吾曰:若见支成木局，泄壬水太过，但春辛太弱，无庚金劫助，不能任财，平常人物，故以庚金制木生
水为美，见庚便为富贵之格。
或支成火局，名火土势杂，官印相争，金水两伤，贫贱下格；得二壬出制，富贵反奇。
徐乐吾曰:二月辛金，见支成火局，火旺金镕，残疾夭折之命，有戊己出干，火旺土燥，金水两伤，亦是贫
贱下格，必得庚壬两透以为救（见上正月），或得两壬出制，均为病重得药，反主富贵。
辛金生于春季，一派壬水，而无丙水，即能显达，家无宿舂。得壬丙齐透，方许大富大贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 258 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰:总结上文，一派壬水，金水伤官，气势太寒，故即能显达，家无宿春。必须见官星，方许富贵，
即调候之意也。壬丙辅映，富与贵兼（参阅三冬金水伤官变格节）。
乙卯 己卯 辛酉 甲午用胎元庚金破木，位至太守，欠壬水，故无嗣。
乙卯 己卯 辛酉 壬辰都堂。
乙酉 己卯 辛卯 丙申用庚不用壬，木多故也，虽官至侍郎，七妻，无子。
徐乐吾曰:以上三造，财太旺，不能用印，以比劫分财为用。二月辛金太弱，见戊己又惧埋金，如无庚助，
即壬水淘洗，亦力有不生也。
己未 丁卯 辛巳 己亥用丁，专用丁火，文学盖世，但一秀才耳。为人亦温雅清俊，但有兄弟，妻子无力。
徐乐吾曰:支成木局，财旺生煞，巳亥冲去壬水，以己土化煞为用。嫌两己并透，泄火之气太过，财在支
下，不能破印。
甲午 丁卯 辛未 己亥财旺生官，状元。
徐乐吾曰:丁己同宫于午，得甲木在年生丁火，不伤己土，同一支成木局，财旺生官，辛金有己土印相生，
而此造配得中和，即成贵格。
己未 丁卯 辛丑 戊子柱欠壬水，故为奴仆。
徐乐吾曰:不特柱欠壬水，缺乏秀气也，子丑一合，湿土互凝，戊己出干，土重埋金，无甲木为救，宜其压
没在下也。春夏辛金，衰弱而不能用印，最难取用。
壬子 癸卯 辛卯 壬辰女命，金水汪洋，一生淫贱孤寡。
徐乐吾曰:女命，金水汪洋，无戊土以制之也，水旺金沉，加以运行西北，主少年淫贱，晚年孤寡。
白话译文
农历二月（卯月）出生的辛金日主，正值春日阳气升发、气候转暖，金性愈发衰弱。此时命局以壬水（大
水、主流动与淘洗）为最重要的用神。
若命中出现戊土、己土（厚重之土），会产生"埋金浊水"的双重危害——土多则压没辛金，同时令壬水混
浊失清。此时须有甲木透出天干，以木克土，方能解除病患。壬水与甲木同时透干者，必能入仕显贵；若
壬水仅藏于亥支而不见土透出，亦可小康；若仅得申支中所藏之壬，可走异途取得名望，全无壬水者则是
普通之人。
若壬水与戊土同时透干而无甲木制土，则是有病无药，终究平凡。若乙木透干代替甲木破戊，因乙木阴柔
力量不足，只能带来虚名假富，外表光鲜而内里空虚，且性情易流于奸诈刻薄。
若命中壬水成片，称作"金水汪洋"，淘洗过度则辛金泄气太过，此人做事绵软无力、难当大任，略有温饱
而无大作为；此时反以戊土制水为吉，可免软弱残缺之忧。
若地支构成木局（寅卯辰），可泄壬水之气，但若无庚金（辛金的同类帮扶）助力，春辛本已太弱，仍是
平常之命；若庚金透干，则转为富贵之格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 259 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若地支构成火局（巳午未），火旺熔金，是贫贱下格；若得两位壬水透干制火，反因病重得药而成富贵奇
格。
总结：二月辛金若命中壬水连片而缺丙火调候（丙为官星，代表温暖与方向），虽能小有成就，却家无积
蓄；唯壬水与丙火齐透，方许大富大贵，二者相辅相映，富与贵方能兼得。
---
关键词
辛金：天干第八位，属阴金，象征珠玉、首饰等精致金属，质柔而需外力护持。
壬水为尊：壬水为日主最重要的用神，因其能淘洗辛金使之光洁，令本性得以发挥。
埋金浊壬：土过多时同时压没辛金、混浊壬水，一病伤两用，是二月辛金最忌之局。
金水汪洋：命局壬水泛滥，辛金泄气过度，失去中和，人反趋懦弱无成。
调候：以丙火暖局，矫正金水过寒之偏，使五行气候趋于平衡，为取用之基础原则。
现代启示
古人对二月辛金的观察，本质上是一套"人与环境匹配"的分析框架。辛金代表一种精细、敏感的人格特质，这类人
并非全能型选手，在特定支持条件下（壬水淘洗、甲木护卫）才能发光，一旦环境过于压制（土多埋没）或过于放
任（水多泄气），反而折损潜能。
这与现代组织心理学中的"人-环境匹配理论"（Person-Environment Fit）高度契合：能力的发挥不只取决于天赋本
身，更取决于外部条件是否恰到好处——过度保护与放任同样有害，真正的成长需要恰当的张力与支撑。
文中尤其值得玩味的是"乙透破戊，外盈内虚"的判断——一个看似能解决问题的力量，若根底不足，只会带来表面
的繁荣与内在的虚耗。
**引发思考的问题**：在你的成长经历中，有没有某个"看似在帮你，实则削弱了你"的人或环境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 260 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 9  章
三月辛金
原 文
三月辛金
三月辛金，戊土司令，辛承正气，母旺子相。
徐乐吾曰:三月辛金，与二月同，壬水为尊，月垣正印秉令，湿土相生，辛承正气，母旺子相，辛金气势亦
不弱。辰为东方之土，木之衰位，见寅卯全，木聚成方，则以木论，无寅卯，则为土旺之地，不论其木也。
三月辛金，先壬后甲，壬甲两透，富贵必然。壬透甲藏，廪贡不失；甲透壬藏，富贵且贵，异途更显；壬甲
皆无，平常之格。
徐乐吾曰:三月辛金，以壬甲为配合，戊土司令之时，壬水为用；防土晦塞，不能缺甲；泄辛金之秀，不能
无壬；壬甲两透，富贵兼全。壬透甲藏，虽然破土之力不足，不失廪贡之贵；甲透而壬藏申亥，则与壬甲两
透无异；无壬甲，贫贱之格也。
所忌者，丙出贪合也，如月时皆丙，名为争合，虽人物寻常，主慷慨风流，交游四海。如年干见癸破丙，可
许采芹，但日用有缺。或支坐亥子之乡，支又见申，癸水通源，可以破丙解合，即非玉堂，亦必高增禄位。
若戊土出干制水，无甲破戊，才学富足，但为寒蹇之士。
徐乐吾曰:三月辛金，虽值印旺秉令，究是休囚之地，喜壬水为用。见丙火出干，有贪合不顾用神之嫌，日
主之情向于官星，故虽寻常人物，而喜清雅，好交游。年干见癸(丙辰月属戊癸年)，支不通根，破丙力薄，
虽儒秀而清贫，必须见壬，方可言富贵。壬水藏于亥申，三月土旺用事，亥宫之壬，有甲为辅，故不失禄
位。无亥而见申宫之壬，虽亦可用，究嫌无甲破戊，故见申辰会水局，而无水出干者，才学虽富，终为寒蹇
也。辰月土旺之时，无戊出干，犹有埋金塞水之嫌。若明见戊土破水局，而无甲木为救，则才高命蹇，终于
埋没耳。所以三月辛金，不离壬甲相辅为用也。
又或支见四库，名土厚埋金，不见甲制，愚顽之辈。
徐乐吾曰:承上文，三月辛金，壬水为用，土重为病。支见四库，干透戊己，为土厚埋金，不见甲制，病不
遇药，愚贱之命，终于埋没也。
或四柱多火，无一壬字，名火土杂乱，虽有甲亦不妙，定为僧道孤贫；见癸可解其凶。
徐乐吾曰:三月辛金之需用壬水，正以阳气舒伸，辛金在胎养之位，气势微弱故也。若四柱多火而无壬水，
虽见甲木，不能破土，反助火旺，见癸破丙，可许衣衿（见上文），唯清贫耳。
或比劫重重，壬癸浅弱，主夭。有甲出干，则贵，然无庚制方妙。
徐乐吾曰:此数句意义甚晦，附录于末。比劫重重，正宜用水泄秀，而壬癸浅弱主夭者，月令辰土当旺，无
形之中，破贱弱之水也，有甲出干制土则贵，见庚破甲，与无甲同，故以无庚制为妙。
癸丑 丙辰 辛亥 戊子
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 261 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰:骆秉章命，乾隆五十八年三月十八日子时。丙火出干，喜有癸水破丙解合，支坐亥子丑地，癸水
有力，亥中有甲破戊，唯其非化气，故戊土不为破格也。运行北方，历任两湖四川总督，一代名臣。
辛巳 壬辰 辛卯 庚寅
徐乐吾曰:胡笔江命，光绪七年三月廿九日寅时。支全寅卯辰东方，伤官生财，财旺成方，身弱反以辰土正
印为用。运行戊子己丑，湿土生金，由钱业而银行，为金融界领袖人物，民国戊寅年孟秋，乘飞机，遭袭
击，死于非命。时逢丙火长生，才旺生官，子女八人。某律师命，年月日皆同，生己丑时，己土出干，印旺
用财。两造皆以壬水出干，故均有声于社会，丙火至丑为养位，衰绝，一子晚得。
癸巳 丙辰 辛卯 癸巳
徐乐吾曰:武庭麟命，两癸出干破丙，总领师干。
白话译文
三月辛金，正值戊土当令（辰月，戊土为司令之神），土能生金，故辛金虽处春末，仍承母气而不弱。
此月用神以壬水为首，甲木为辅。壬水能泄辛金之秀，甲木能破戊土之壅塞——若壬甲双双透出天干，富
贵可期；壬水透干而甲木藏支，仍可得功名；甲木透干而壬水藏于亥申之中，效力近似双透；若壬甲皆
无，则流于平庸。
最忌天干见丙火。丙与辛相合，辛金情牵官星而忘却用神壬水，称"贪合忘用"。若月时皆丙，虽人物平
常，却慷慨好交游。若年干有癸水制丙，或地支坐亥子申，壬水有根可破丙解合，则仍能跻身一定禄位。
若戊土出干而无甲木制之，纵有才华，终难施展，落得"才高命蹇"。
地支见辰、戌、丑、未四库堆叠，而无甲木破土，则土厚埋金，人多愚钝。四柱火多而无壬水，虽有甲木
亦无力，多落孤贫；有癸水可稍解凶势。比劫过重而壬癸力弱，土旺暗中克水，主寿短；有甲透干则转
贵，但须无庚金来破甲。
---
关键词
壬水为用：壬水作为三月辛金的核心用神，兼具泄秀与流通两重功效。
贪合忘用：丙火与辛金天干相合，日主情系官星，反而忽略壬水用神，格局因此受损。
土厚埋金：地支四库（辰戌丑未）堆积，土气过重，金被土壅而无法发挥，比喻人才被环境压制。
甲破戊：甲木克制戊土，使土不至于晦塞壬水，是三月辛金格局能否成立的关键疏导机制。
才高命蹇：具备才学却因命局土旺水塞、无甲疏通，终身难以出头，古人以此形容怀才不遇。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 262 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到一个反复出现的人生模式：资源（壬水）充沛，加上清障能力（甲木），才能真正发挥潜力；若只有才
华积累，却缺乏疏通环境的行动力，便易陷入"才高命蹇"的困局。这与现代心理学中"能力与环境适配"的研究高度
吻合——个人能力需要与外部结构形成有效连接，才能转化为实际成就。"贪合忘用"则像极了人在情感满足与目标
实现之间的两难：当一段关系或一种认同感占据注意力，人往往不自觉地放弃了更重要的长期目标。
你有没有想过，自己目前投入最多精力的事，究竟是真正的"用神"，还是让你"贪合忘用"的那颗丙火？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 263 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 0  章
四月辛金
原 文
四月辛金
四月辛金，时道首夏，忌丙火之燥烈，喜壬水之洗淘。
徐乐吾曰：三夏月令皆有土，见水润土，功成反生，辛金自旺；无水，火旺土燥，体质脆弱。盖火隔于土，
火旺虽不熔金，土燥亦不生金也，忌现之烁无论矣。乐水之湿者，制火润土，乃能存金也。更宜支成金局，
或生旺之庚金助之（见下），故四月辛金，必喜庚壬为用，甲木为去病之药也。
得支见金局，壬水出干，又甲出破戊，名一清澈底，科甲寅贵无疑。癸透壬藏，富真贵假；壬癸皆藏，戊己
亦藏，略富。若壬癸俱无，但见烈烈火攻，僧道贫贱；甲出制戊，可主衣禄。
徐乐吾曰：四月辛金，与庚金略同，虽值长生之地，为火所逼，体质脆弱，见火为病，见土亦为病，最好支
见酉丑会成金局，见丑湿土生金尤妙，辛金即转弱为强，参阅四月庚金节。辛金喜壬水为用，与庚金不同，
见壬水出干，更有甲制戊，俾金水一清澈底，自是富贵之命。癸透壬藏，俱承上支成金局论之。辛金柔弱，
生于四月，唯支成金局，亦不可无水也，如壬癸水俱无，但见烈烈火攻，金被火镕，贫贱残疾之命。木火炼
金者阳金，非辛金也。甲出制戊，承上金局而言，甲木为财， 故云可主衣禄。无水总非佳造，盖甲木无
水，未能制戊，反而生火也，详下。
或支成火局木局，俱为下格，有制者吉，无制者凶。凡火旺无水，取土泄之。
徐乐吾曰：巳宫丙戊同宫，支成火局木局，生而不生，从而不从，唯有取庚壬为救，故云：有制者吉，无制
者凶。火旺无水，而不得已用土泄火之气，所谓用神多者宜泄之是也，庶免夭折孤贫，亦非上命，参阅五月
庚金节。
若壬水藏亥，戊不出干，亦主上达，有戊常人。有一甲透，衣禄可求；若有甲无壬癸者，则富不成实，贵不
成名，所谓羊质虎皮是也。壬癸甲三者全无，又不合格，斯为下品。
徐乐吾曰：此言支无金局也，四月辛金，不能无水，壬癸出干，主异途富贵。壬藏亥申，主衣衿显达，但忌
戊出制水，见戊出干，必须甲木为救，方可求衣禄。甲木亦藉壬癸破火，方能制戊土，否则，反助火旺而
已，虽见财官两旺，而富贵俱空，徒有羊质虎皮之诮也，四月辛金，从煞亦非吉，因月令戊土，正印当旺，
庚金长生，无根而有根，不能弃命相从，见下五月。壬水藏亥，戊不出干，即上文壬癸皆藏也，亦主上达。
见戊土出干制水，则为平常之人，有甲透制戊，衣禄可求。甲木本为去病之药，若无壬癸，专透甲木，无所
用之人。
乙未 辛巳 辛亥 乙未两间杂，但非时耳，茂才。
徐乐吾曰：此造取亥宫壬水，从财格，不得其时也。
甲午 己巳 辛未 庚寅孤贫。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 264 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此造有庚金出干为助，己土生之，但火旺无水，无可生发，下格。
癸卯 丁巳 辛酉 戊子
徐乐吾曰：汤文藻命，光绪廿九年五月初七日子时。辛酉专禄，巳酉会局，加以六阴朝阳，癸水得禄，润土
生金，辛金反弱为旺，用丁火偏官，卯木生之，才滋七煞，故贵就武。乙卯甲寅运，任运输司令，陆军少
将。
丙戌 癸巳 辛巳 庚寅
徐乐吾曰：褚玉璞命，光绪十二年四月十八日寅时。丙火太旺，专用癸水破丙，喜得庚金生助，运至申酉，
起逢草莽阃，戊运去癸，死于非命。
白话译文
四月（农历巳月，初夏）辛金，正当夏火鼎盛之时，最忌丙火（阳性之火，如烈日）的燥烈灼烤，最喜壬
水（大江大河之水）的滋润冲洗。
夏月地支皆含土气。有水润土，土方能生金，辛金自然强旺；若无水，则火旺土燥，辛金体质脆弱。土虽
能隔绝火对金的直接熔炼，但焦燥之土同样无力生金，何况火还会直接灼烤。唯有水的滋润，才能制火润
土，保全辛金。若地支再会成金局，或有庚金相助，辛金更旺。故四月辛金，必以庚金、壬水为用神（命
局的核心所依），甲木为去病之药（克制壅塞的戊土）。
地支会金局、壬水透出天干、甲木出干克制戊土，三者齐备，称"一清澈底"，功名富贵无疑。癸透壬藏，
则富真贵假；壬癸皆藏，则略富而已。若壬癸全无、烈火攻金，则贫贱残疾；仅有甲木透干，尚可衣食无
忧。
地支若成火局或木局，属下等格局，有制化（水克火）则吉，无制则凶。火旺无水时，可取土泄散火气，
但终非上格。
壬水若藏于亥中、戊土不透干，亦能有所成就；戊出干则沦为常人，须甲木解救。有甲而无壬癸，富贵皆
是虚名，正所谓"羊质虎皮"。若壬癸甲三者全无、又无特殊格局，则属下品之命。
---
关键词
用神：命局中对日主最有助益的核心五行，是推断吉凶走运的主要依据。
支成金局：地支巳酉丑三合（或半合）形成旺金之气，能大幅增强辛金日主的力量。
一清澈底：金水清透、无土火混浊，命格纯粹无病，是富贵兼备的上等格局之象。
去病之药：甲木克制壅塞的戊土，解除土旺不生金之病，使命局重归平衡的关键变量。
羊质虎皮：有财星（甲木）而无水护金，外表富贵却根基虚浮，比喻外强中干、名实不符。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 265 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人对辛金的观察，揭示了一个朴素的系统性道理：即便是潜质上乘的个体，在极端高压环境（夏火）中，若缺
乏"缓冲与滋养"（壬水润土），也会脆化损耗；反之，若有合适的支撑系统，弱者亦可转强。这与现代心理学中"压
力缓冲器"理论高度吻合——研究表明，社会支持、情绪调节资源的存在，对一个人在逆境中的实际表现影响，远超
过个人才能本身。"羊质虎皮"的比喻尤为精准：有才华（甲木）而无滋养（水），才华不仅无从施展，还可能反助
火势，加速自耗。命理在此更像是一种"系统诊断学"，提醒我们审视所处环境，而非一味强调个人努力。
你是否曾在某段高压时期，因某人或某个机遇恰好为你"解了围"，才让原本埋没的能力得以真正发挥？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 266 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 1  章
五月辛金
原 文
五月辛金
五月辛金，丁火司权，辛金失令，阴柔之极，不宜煅炼，须己壬兼用。何也？己为泥沙，壬为湖海，己无壬
不湿，辛无己不生，故壬己并用。无壬，癸亦可用，但癸力小。
徐乐吾曰：承上癸水力小而言，会局以子午卯酉为中心，五月建午，见寅戌即变火局，虽癸水重出，配合得
好，贵居廊庙，亦庸懦之才，不足为贵；得壬为救，虽配合有缺，仅一贡监，亦有才略；极言支成火局，非
壬水不能为救也。庚金火旺无水，取土泄之；辛金脆弱，虽午宫有己土，亦必被熔，非残疾夭折，即僧道丐
仆，乃火旺金熔之征象也。有一二重比劫，亦是生而不生，不过免于孤独耳。
若变成火局，虽三癸出干，难救车薪之火，即居廊庙之上，死不成名。如壬出兼癸破火，虽贡监生员，有大
才略；无壬破火，癸水出干，见戊合，虽午中有己，名燥泥成灰，辛金亦必煅镕，定为僧道丐仆；有一二重
比肩，不致孤独。
徐乐吾曰：壬癸已三者皆用者，即上文壬己并用。无壬，癸亦可用也。五月辛金，以壬己并透，支藏癸水，
支见癸水者，子水也。子午相冲，水火克战，倘隔位不冲，相济为用，定主显达也。午月辛金，不能无己
土，即不透而藏，亦须藉以生助。无壬而有己土，亦有异途恩荣也。癸水不如壬水有力，然癸出而有庚，金
水相生，源源不绝，则贵显可必。若水土过多，克泄丁火太过，则又须见甲木制土、泄水、生火，方能配得
中和。
总之，五月辛金，壬癸己三者并用，不可缺一。壬己丙透，支藏癸水，不冲，定主权高贵显；即己藏支，贡
监生员不少。或无壬而有己癸，主异途功名；或癸出有庚，食禄皇家，虽异途亦显；若土多见水，用甲则
吉。
徐乐吾曰：
庚辛生于夏月，要壬癸得地，若木多火多，不见金水，逢金水运必败。
徐乐吾曰：总论庚辛生夏月之理，得地者，临亥子丑地也。夏月水亦休囚，不得地必被熬干，不能用也。水
以金为根，以申为源，以亥子丑北方为得地。木多火多，不见金水，似可从煞，不知午宫己土得禄，虽燥土
不生，而有相生之意，从格运值见根，不过蹇晦。而夏月辛金从煞，运难作从论，运行金水，水火相激，必
起不测之祸。一造：
丁未 丙午 辛卯 甲午，癸运壬申年遭二二八沪战之难。大致见金犹可，见水为尤忌也。
丙子 甲午 辛亥 壬辰用午宫己土，又透甲木，中书。
徐乐吾曰：伤宫并见，喜月逢甲午，甲木泄伤生官，己土化官扶身，配置反得中和，官印为用，贵虽不足，
福泽必厚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 267 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬午 丙午 辛酉 戊戌壬水出干，又被戊土破去，支中火局煎燥，故为人仆，且孤。
白话译文
五月（农历午月）生的辛金，正值丁火当令，火势旺盛，辛金本就柔弱阴细，此时更是气势全失。恰因其
柔弱，反而不宜再遭炉火锻打，最需要的是己土（泥沙之土）与壬水（江湖之水）同时相助。原因在于：
己土若无壬水滋润则干燥，辛金若无己土承载则无所依生，故两者缺一不可。若命局中没有壬水，以癸水
代替亦可，只是力量稍弱。
徐乐吾补充道：癸水力小，是相对于壬水而言。午月见寅、戌，地支便形成火局，即便癸水重叠出现，配
合得宜者不过中等仕途之才，若得壬水相救，配合虽有缺陷，至少也是贡生监生之才，颇具才略。若地支
完全成火局，非壬水不能解救。庚金遇火旺无水，尚可取土泄火；辛金脆弱，午宫虽有己土，依然难逃熔
镕，轻则残疾夭折，重则沦为僧道乞丐，这是火旺金熔的征象。命局中有一两重比劫（同类金），也不过
是勉强存活，免于孤独而已。
若地支变成火局，即便三个癸水出现于天干，也难以扑灭车薪之火；身处高位者，死后亦难留名。若壬水
出干兼有癸水破火，即便只是贡监生员，也有大才略；若无壬水破火，癸水出干又见戊土相合（戊癸合
化，水被夺去），午中的己土也因干燥而成灰，辛金必遭熔铸，必沦落为僧道乞丐；若有一两重比肩，尚
不至孤独。
壬、癸、己三者兼用，是五月辛金的总原则。壬己丙三者透干，地支藏癸水且不遭冲克，必主权贵显达；
即便己土仅藏于地支，也多有贡监生员之命。或无壬而有己癸，可取异途功名；或癸水出干而有庚金相
生，金水源源相生，亦可仕禄显贵。若水土过多，丁火被过分克泄，则须以甲木制土、泄水、生火，方能
达到中和。
庚辛两金生于夏月，总须壬癸得地（临亥子丑北方水地）。若木多火多，不见金水，逢金水运必败。举一
实例：丁未、丙午、辛卯、甲午，此造癸运壬申年逢战乱之难；另一造丙子、甲午、辛亥、壬辰，用午宫
己土又透甲木，官印配合得宜，贵虽不足，福泽深厚。壬午、丙午、辛酉、戊戌，壬水出干却被戊土合
去，支中火局煎燥，故此人为仆且孤。
---
关键词
辛金失令：辛金生于午月，火旺当权，辛金气势衰退，失去旺相之力。
己壬兼用：己土能生辛金、防其漂浮，壬水能润己土并压制丁火，两者互为依存，缺一不可。
火局：地支寅午戌三字同聚，组成火势合局，力量远超单字，极难以水克制。
支藏癸水：地支子水中藏有癸水，虽不透干但有暗托之力，与天干明透相比效力较弱。
从煞：日主极弱，无力抵抗，顺从最强的煞星（此处为丁火七煞）而从之，但夏月辛金从格难以成立。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 268 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察到：越是柔弱的存在，越不适合再施压强迫，而需要为其构建适宜的支撑系统。"己壬并用"的逻辑，本质
上是一种环境工程思维——单一要素的支持往往不足，需要多个条件协同才能让脆弱者得以发挥潜力。这与现代心
理学中的"脆弱性理论"不谋而合：处于高压情境中的个体，外部支持系统的结构比单一援助更重要。
书中还反复强调"配合得中和"——不是某一要素越多越好，而是各方力量均衡才能成事。水土过多，反而需要木来
疏通，这与系统论中的"过度干预悖论"高度吻合。
值得思考的是：在你所处的环境中，是否也存在某种"壬水"——那个表面不起眼、却是整个系统能够运转的关键支
撑？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 269 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 2  章
六月辛金
原 文
六月辛金
六月己土当权，滋扶太过，恐污金不耀，专用壬水为妙，次取庚金佐之。
徐乐吾曰：六月辛金，上下半月不同，与庚金同论。己土乘权，不旺不弱，取壬水冲刷，佐以庚金则显，己
土戊旺，土重有埋金之惧。污金不耀者，金气无光也。
壬庚两透，科甲功名；即不出干，藏支得所，亦有荣华。但忌戊己出干，得甲制之，亦主富贵。甲须隔位，
恐贪己合，反掩金光，又塞壬水之流，下贱之格。固贵甲出制戊，又虑庚出制甲，亦主贫贱。
徐乐吾曰：壬庚两藏，得地逢生者，支见申亥也。未为燥土，壬水不仅泄金显金，且有润生金之益。辛金生
未月，非旺非弱，见壬庚则辛金显其灵秀，故不论藏透，皆主富贵。戊己宜藏不宜透，透则有埋金塞壬之
惧。戊己两字，更宜分别论之，戊出见甲，即可为救，己出见甲，必须隔位，否则，甲木贪合，不能克己，
反从己化土，无益反害矣。用甲制土，又忌庚金克甲，亦为下格。总之，六月辛金，以不透戊己，专用壬庚
为贵。有戊己出干，则须辗转救护，禁忌多端，配合难得适宜也。
或只有未中一己，见子壬水，又为湿泥，不可见甲，甲出反作平人。总以一壬一己，见庚无甲，方妙，与五
月用己壬同。
徐乐吾曰：承上文戊己出干，须甲为救而言，辛金脆弱，原不能无己相生，若仅未中一己，不必克制，五六
月辛金，本一理共推也。
或丁乙出干，又有庚壬者，显贵；无壬者，则否。或支成木局，得壬透，又有庚金发水之源，可云富贵。
徐乐吾曰：未中所藏，为丁乙己三干。上文论己土，此论丁己出干，亦不能无壬庚也。支成木局，亦为发
用。凡支中所藏，透干或结局，则动而用显，参阅《子平真诠评注》。未月不论用己土或丁乙，若无壬水配
合，总属偏枯，不能取富贵也。
总之，用甲制土，忌合忌庚，用己壬两字，见庚又忌火破庚，忌甲制己，须细推之。
徐乐吾曰：总结上文。
壬辰 丁未 辛丑 甲午丁壬两透，大贵之命。
徐乐吾曰：此造妙在辛金坐丑，通根身库，未中丁火透干，得禄于午。壬水亦坐身库，丁壬合煞为贵。为明
流觉吾郎中命造。
甲寅 辛未 辛未 丁酉欠水，七煞无制，贫苦终身。
徐乐吾曰：辛金坐未，燥泥成灰，虽时逢归禄，而七煞无制，无水润土，偏枯之造也。
壬申 丁未 辛巳 戊子
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 270 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：清德宗（光绪）命，同治十一年六月廿八日子时。相传为同治十年辛未，六月廿八日子时，嗣承
拂日楼主人见告，实生于十一年六月廿八日子时，以其属猴，恐人诮其沐猴而冠，特增一岁，月日时未改。
此造得壬水出干制丁，喜神在年，为上承祖荫之征。戊土出干，埋金破壬，而救护丁火忌神，为受慈禧压
迫，庇护庆荣之征。丁壬一合，喜忌纠结不解，亦自上荫来，与其境遇相合，自是真确之造。忌印而不能不
用印，运至亥运殂，年三十七，在位三十四年。
辛卯 乙未 辛酉 庚寅
徐乐吾曰：张锡璐命，光绪十七年六月廿九日寅时。上文支成木局，独壬不贵，须得庚金，此造独庚无壬，
亦不取贵所谓无壬便假也。身旺任财，故为局富，金木对峙，藉水通关，生于六月，更不能无水也。
癸卯 己未 辛亥 戊子
徐乐吾曰：光绪廿九年闰五月廿八日子时。支成木局，癸透壬藏，惜戊己并透而无庚金，故仅为一银行家之
命，富而不贵也。
白话译文
六月（未月）以己土当令，土气旺盛，过度滋养辛金，反使金质受污而失去光泽。因此，首选壬水来冲洗
辛金，使其重现清亮；其次以庚金辅助，帮助发水之源。
若壬水与庚金同时透出天干，可成就功名显贵；即便藏于地支而未透干，只要得位，也能衣食丰足。最忌
戊土、己土透出天干，有埋金、堵塞壬水之弊。此时需甲木出干来制土，但甲木须与己土隔开一位，否则
甲己相邻则甲己相合（六合化土），甲木失去克制能力，反助土势，既掩辛金之光，又堵壬水之流，反成
下格。若庚金出现克制甲木，救护之力亦废，同属贫贱之命。
若地支仅有未中一己，见壬水则己土化为湿泥，此时不必用甲克制，反而多余。支成木局者，须有壬水透
干并配庚金方能显贵；若无壬水，终属偏枯之造。
总结：六月辛金，以壬庚为用神核心，戊己宜藏不宜透；牵涉甲木制土时，禁忌繁多，须逐一细推。
---
关键词
污金不耀：土气过重包裹辛金，使其失去光泽，比喻才能被环境压制而无从发挥。
冲刷：壬水（大江河水）流动清洗辛金表面浮土，是六月辛金恢复灵秀的核心手段。
甲己相合：天干甲木与己土相邻时发生六合，甲木转化为土性，原本制土的功能完全丧失，反助忌神。
七煞无制：日主辛金受丁火（七杀）克制，而无壬水等神来化解或制约，格局偏枯，主命途坎坷。
偏枯：命局五行分布极度失衡，某一方面过旺而缺乏调候，整体格局失和。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 271 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到一个微妙的现象：辛金需要被"洗"才能发光，而洗它的工具本身也需要来源（庚金生壬水）。这套逻辑
暗合现代系统思维——单一的优势往往不够，关键在于支撑链条是否完整。
更耐人寻味的是"甲己相合"的陷阱：引入本应解决问题的甲木，若位置不当，反被问题本身"同化"，不仅无益，还
添新患。这与行为科学中的"角色捕获"（role capture）现象高度相似——改革者一旦与被改革对象走得太近，往往
会被既有体系吸纳，失去独立判断。
光绪帝的命例尤为令人深思：壬水（改革力量）被戊土（保守势力）破坏，丁壬合而喜忌纠结，"忌印而不能不用
印"——这何尝不是他一生困局的写照？命理描述与历史事实的高度吻合，或许只是巧合，但古人试图用一套符号体
系捕捉人在结构性困境中的命运走向，本身就是一种值得尊重的认知努力。
**留给你的问题**：在你的生活或工作中，是否曾经引入过一个"甲木"式的解决方案，最终却发现它被问题环境"合
化"，反而让局面更难收拾？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 272 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 3  章
七月辛金
原 文
七月辛金
七月辛金，值庚秉令，不旺自旺。且申中有长生之壬，四柱不见戊土透干，胎元亦无戊制，唯申中一戊，为
壬堤岸，人命得此，为官清正，但不富耳。
徐乐吾曰：申宫庚金长生，辛虽衰弱，气转生旺，与藤萝系甲意同，故云不旺自旺。又申为壬水生地，自然
泄金之秀，金水伤官取其清，忌见戊土。月垣申宫之戊，气泄于庚，不透出干，不足以阻水，合此自然显
达。古法以年命之天干、地支及纳音为三命，干为禄，支为命，纳音为身，胎月日时为四柱，详见《李虚中
命书》。后人以年月日时为四柱，而不重胎元。盖父母怀胎月份每不自知，普通照十个月推算，或验或不
验，只能供参考之用，而不能与月日时并论吉凶矣。此云胎元亦无戊制，可见所关之重，不可忽也。
或有土出干，无甲，为有病无药，寻常人物；有戊又有甲，必主衣禄。
徐乐吾曰：七月辛金自旺，无须戊土生之，徒碍伤官用神，故以为病。申宫戊土，虽力量微弱，若透出天
干，则阻碍为病，必以甲木为救。无甲，为有病无药，伤官主聪明，有甲木克去戊土，伤官无损，衣衿可望
也。以上言用申宫壬水，壬不出干，不宜透戊土也。
或四柱得庚，庚又得地，急宜壬泄之。或一派金水，得一戊土，主有富贵，但不宜甲制之；无戊出干，常
人。
徐乐吾曰：申宫为庚金临官，故言庚又得地，若柱见庚金，急宜壬水出干以泄之，藏于申宫不足以言泄，所
谓强金得水，方挫其锋也。庚金生七月，喜丁火煅炼，辛金生七月，虽有庚金为助，仍宜泄不宜克，此阴阳
干性质之殊也。
或干支水多，重见戊土，逢生得位，福寿之造。
徐乐吾曰：上节金多，此言水多，故官以戊土为制。辛金柔弱，如支成水局，壬癸多见，为金水伤官之变
局。得一位戊土，如壬水汪洋，用财官也，逢生者，支见寅字也，戊土附火生寅，附水出申，申宫之戊，水
多土荡，不能为用。支见戌未，或巳午，土得火而实，为逢生得位，方能制汪洋之水。
七月辛金，壬不在多，故书曰：“水浅金多，号曰体全之象。”壬水为尊，甲戊酌用可也，癸水不可为用。
徐乐吾曰：七月辛金，申宫壬水长生，一壬透干，金水气清。壬水流动，癸水滋润，故宜壬水，不宜癸水，
此阴阳干性质之殊也。
甲午 壬申 辛卯 癸巳壬甲两透，词林。
徐乐吾曰：金水伤官，喜见官星，官藏伤露，两不相碍。
甲寅 壬申 辛卯 壬辰
徐乐吾曰：此两造，皆无庚透壬，上造喜时逢癸巳，戊土坐实，暗制壬水，不遭甲克，故入词林。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 273 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊午 庚申 辛卯 戊子秀才，位至总兵。
戊午 庚申 辛卯 己亥用戊生身，运遇财地，贪财坏印而死。
徐乐吾曰：此两造水少见戊，皆非佳命，次造亥卯会局，财星本旺，更行财地，则破印矣。
白话译文
七月（申月）出生的辛金日主，恰逢庚金当令，辛金虽本身柔弱，却借助同类金气而自然旺盛。申宫（申
支藏干）中还藏有壬水（辛金的"食伤"，即才华泄秀之神），若四柱天干不见戊土透出、连胎元也无戊土
来阻，只有申中那一点隐藏的戊土充当壬水的堤岸，这样的命格往往仕途清廉端正，却难以积聚大富。
若有戊土透出天干而无甲木制衡，则是"有病无药"——格局受阻却得不到疏解，只是平凡之人；若戊土与
甲木同时出现，甲木克去戊土，伤官（壬水）重新畅通，则衣食无虞、可望功名。
若四柱中庚金旺盛并得到申宫之地支托根，则急需壬水透干来宣泄金气——所谓"强金得水，方挫其锋"。
若满盘金水而得一戊土制水，则富贵可期，但此时不宜再见甲木破土。
若天干地支水势浩大，则需戊土坐实有根（如见寅、戌、未、巳、午等火土之地）来制衡，方为"福寿之
造"。总体而言，七月辛金以壬水宣泄为要，一壬透干即足，癸水滋润性质不同，不宜替代壬水使用。
---
关键词
辛金不旺自旺：辛金本弱，借申月庚金当令之气，无需他助自然转旺。
伤官：日主所生之五行，此处辛金生壬水，壬水即伤官，主聪明才智与表达能力。
胎元：受胎月份对应的干支，古法命理重要参数，今人多仅供参考。
有病无药：格局中有阻碍用神之物（病），却无相应克制之物（药），比喻命运受困无从化解。
逢生得位：戊土得到火的生扶并坐落在有根之地支，力量充实，足以发挥制水作用。
现代启示
古人观察到：同样是"有阻碍"，关键在于有没有"解法"。戊土出干是障碍，但甲木一到，障碍立刻被化解，格局翻
转。这与现代认知心理学中的"可解性感知"高度吻合——人面对困境时，真正决定结果的往往不是困难本身有多
大，而是当事人是否拥有有效的应对资源。命理中的"病药"逻辑，本质上是对"资源与挑战是否匹配"的系统性归
纳。此外，原文反复强调"壬优于癸"、"庚与辛用法不同"，提示古人早已注意到：外表相似的事物，内在性质可能
截然不同，不可一概而论。
这让人想到一个问题：你生活中那些"看起来应该有用"的资源，是否真的契合你当下面临的具体处境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 274 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 4  章
八月辛金
原 文
八月辛金
八月辛金，当权，得令，旺之极矣，专用壬水淘之泄之为贵，故云：金见水以流通。
徐乐吾曰:七八两月，同为金气极旺之时，申如午前，气势有增无减，故为庚金正位；酉如午后，有盛极难
为继之势，外象峥嵘，内气巳竭，为辛金之正位，故虽得时秉令，仍宜用壬水淘之泄之，使金气流通，不宜
克制，以抑其清轻之气也。
如见戊己生旺，埋辛金，混塞壬水，则须甲木制之，无甲便是有疾无药。果壬透甲透，不见戊己透出，科甲
显宦，且有经天纬地之才略。如无戊，亦不必用甲，盖有病方须用药也；或支藏戊，又藏甲，衣衿禀贡。
徐乐吾曰:酉月辛金极旺之时，何劳戊己相生，金水取其流通，见戊土则阻塞，见己土则混浊。辛金虽旺而
气已竭，戊己透则掩金光，故以见戊己为病，必须甲木出救。八月辛金，壬为正用，甲木为应病之药，言壬
透甲透，不见戊己透出者，支有戊己，故须甲木为制，无戊亦不必用甲也。
或四柱辛金一点，壬水亦一点，但见甲木泄壬，此为用神无力，常人；且奸诈百出，笑里藏刀，虽有余积，
亦为富不仁；得庚制者，反主仁义。或一二点辛金，一位壬水，多见甲木，得庚壬透者，大富贵；但不宜见
丁，或见丁在支，不过清高风雅，衣食饶裕，卑无远志。
徐乐吾曰:八月辛金，月令建禄，见壬伤官，则有用才用劫之不同，伤官生财，财旺宜用比劫。一辛一壬而
多见甲木，辛金当旺，而壬水之气尽泄于木，故云用神无力。二三辛金，一位壬水，而多见甲木，必须见庚
金制甲，方许富贵，盖辛金无制甲之力，必以庚金为救，此言才多宜用劫也。不宜见丁者，丁与壬合，暗化
为财，用神羁绊，水失流通。《气象篇》云：过于有情，志无远达，故云卑无远志也。
或一二比肩，一壬一申，不见庚金，受禄万钟，即风土不及，贡监生员不少，异途亦可出仕。
徐乐吾曰:月令建禄，四柱更有一二比肩，壬甲皆一，为伤官生财格之正，气势清纯，自主贵显，忌见庚金
夺财。
或辛金二三，壬水一位，多见戊土，制壬埋金，此人愚懦，虽有妻子，不能为其父夫。见一甲破戊，便可白
手成家，为创立之人。
徐乐吾曰:月令建禄，又得二三比肩，旺之极矣，何劳印生。况二三辛金，正赖壬水泄其秀，如见戊土出干
伤用，而无甲木为救，秀气尽为所掩，愚懦可知。见一甲出，病重得药，自为创业之人。《金声玉振赋》
云:“金水固聪明，有土反成愚懦。”是也。
或一二辛金，一派己土，污没无名，定为僧道;有壬有甲，不贱不贵，稍有能力。或干透己土，支见一甲，
一生厚重，衣禄不亏;或支藏庚丁，主纳粟奏名。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 275 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰:旺金不劳印生，见戊土厚重，则埋没无光，见己土湿泥，则污金不显，皆非所宜。有甲制土不
贱，有己浊壬不贵，有壬水泄金，故稍有能力也。总之，土多必以甲为救，支见一甲，即衣禄无亏，如无壬
甲，不得已用庚丁，配合的好，可于异途得名，《滴天髓》所谓“用假终为碌碌人”也。
或一派辛金，一位壬水，无庚杂乱，又主富中取贵。
徐乐吾曰:一派辛金，一位壬水，水浅金多，体全之象也，专用伤官，名一神一用，无庚杂乱，取其清也。
若辛少壬多，又喜庚金为助矣。
或一派壬水泄金，无戊出制，名沙水同流，主贫苦奔波到老，但好学不失儒业。或支中藏戊止流，其人颇有
才略，主有艺术动人，家招仕宦。
徐乐吾曰:若一派壬水太旺，又宜戊土堤防，无戊出制句下，恐漏“而有已土”四字。盖己为泥沙，随水同
流，不能止壬水，徒然混浊，故主贫苦。水性泛滥而无堤防，故主奔波；金水伤官，人必聪明，故好学不失
儒业也；支藏一戊止流，则可为救。总之，金水伤官，不宜佩印，用戊土者，必因壬水过多，格局转变，犹
如壬水之喜用财官也，参阅七月一派金水节。
或支成金局，干见比肩，金性刚锐，无壬水淘泄，乃刚强取败之流，作浊艺，好清高。金无秀气，须用丁火
制之，无丁必主凶顽无赖，或为僧道，凶危可免，亦善恶无凭。得一壬透，淘泄群金，名一清到底，宜文宜
武，定有邦家治国之才。
徐乐吾曰:三秋，庚金喜用丁火，辛金喜见壬水。金神当令会局，旺极之势，不可无克泄，特阴阳干性质殊
异，有喜克喜泄之别。喜克而用泄，或喜泄而见克，均非上上格局，非谓不可用也。若辛金旺而无壬水之
泄，又无丁火克制，必为愚顽之徒。得一壬高透，金旺而泄其秀，清澈极矣，定卜才高学博，为国家柱石之
臣。
或支成金局，戊己透干，壬透无火，名白虎格。运行西北，不入东南，富贵非常，子星不多，遇火运孤贫。
或时逢丙火，虽有壬出，亦属平常，盖丙辛化合不逢时故也。或丁透破局，无癸出制，贫贱非常，癸透制
丁，先贫后富。
徐乐吾曰:此言格之变，酉月为辛金秉令之时，加以支成金局，戊己出干，虽有壬透，亦为土制，格成专
旺，名曰白虎格，即从革格也，见火则破格，运宜西北，忌东南。或见丙火，丙辛相合，格成化气，亦格之
变也。虽有壬出者，时逢壬辰也，化气见辰则化真，但不逢时，亦平常人也。专旺化气两格，见丁火皆为破
格，须癸水为救，有救则吉，无救必凶。
或一派乙木，不见庚壬，为财多身弱，终难发达。见庚制乙，富贵可期，但多奸诈；如比劫太多，亦属贫
贱。
徐乐吾曰:补述用才看法。上言多泄壬者，伤官生才也；此言专用财星。乙虽为衰竭之木，而辛亦衰竭之
金，虽在酉月当旺之时，外强中干，不足以相克，终为多财身弱，非得庚金为助，不能制乙。但乙庚相合，
比劫恋财，故主奸诈，此言才多以劫分才为用。若比劫太多，分夺财星，亦属贫贱。
总之，八月辛金太旺，专用壬水，次取甲木破土，水得流通为妙。
徐乐吾曰:总结上文。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 276 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
金生秋月，土重，贫无寸铁。六辛日透戊子时，运喜西方。阴若朝阳，切忌丙丁离位，庚辛局全巳酉丑，位
重权高。
徐乐吾曰:土重，即土厚埋金也，已见上文。无救应者贫苦，特有例外者，即六辛日逢戊子时是也。辛日逢
戊子时，土金水相生，气势顺遂，朝阳格也，忌官煞破格，见正月辛金节。子水得用，可成贵格。干聚庚
辛，支全巳酉丑，从革格也，金已成器，不宜见火，必须壬水以泄之，与白虎格同，见上文。
己酉 癸酉 辛未 己亥二人同命，一文举，家贫；一武举，家贫。
徐乐吾曰:此造己癸并透，正是湿泥污金；亥中壬甲为用，亥未暗会木局为财。惜壬甲皆藏，秀则不富，富
则不秀，稍有能力是也。所谓不贵不贱，似未可轩至也。
丁酉 己酉 辛酉 丙申身强杀浅，辛日坐酉，丙官生印，太守。
徐乐吾曰:丙丁官煞并见，印以化之，不嫌其混，身强杀浅，更喜其混也。申藏庚壬，殆纳粟秦名者欢。喜
行官煞旺地，运行丁未、丙午，宜其贵为太守。
丁卯 己酉 辛亥 壬辰丁壬两透，经魁。
徐乐吾曰:此造年月煞印相生，丁壬两透，喜其间隔不合，己不浊壬，壬不合丁，木火土金水顺序相生，以
壬水伤官为用，故有经魁之贵。
癸巳 辛酉 辛酉 戊子全无木气疏土，孤贫。
徐乐吾曰:此造亦是六辛朝阳格，巳宫丙戊得禄，戊土太重，癸水出干被伤，反致孤贫。
庚午 乙酉 辛亥 戊戌
徐乐吾曰:高凌蔚命，同治九年八月十七日戌时。庚金破乙，亥宫藏甲木破戊，支见壬水，由异途居显职。
丁丑 己酉 辛丑 丁酉
徐乐吾曰:姚慕莲命，光绪三年八月十九日酉时。支成金局，无壬用丁，真金火炼，富裕。
丙戌 丁酉 辛未 己亥
徐乐吾曰:丁桂樵命，光绪十二年八月十一日亥时。丙丁官煞生印，喜亥宫壬甲得用，取壬制火，取甲破
土，位至道尹。
白话译文
八月（酉月）的辛金，月令当权，旺盛至极。酉月是辛金的禄旺之地，然而徐乐吾指出，此时犹如过午的
盛夏——外表峥嵘，内气已竭。金气盛极，反而更需要壬水来淘洗疏导、使气脉流通，所谓"金见水以流
通"。
若柱中戊己土旺，则埋没辛金、混塞壬水，须甲木制土为救药；壬、甲同透天干而无戊己出干，则可成科
甲功名，具经天纬地之才。若辛金、壬水各止一点而甲木过多，则用神力薄，此人常有奸诈之气；若庚金
得出制甲，反转为仁义之人。二三辛金配一位壬水，多见甲木，须庚壬同透，方许大富大贵；壬遇丁合，
流通受阻，志向难以高远。
金局齐全、比肩满布而无壬水淘泄，则刚强取败；一壬高透，则"一清到底"，文武皆宜，乃邦国柱石。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 277 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若金局纯粹、戊己出干，格成"白虎格"（从革格），行西北运则富贵非常，逢火运则破格孤贫。
总纲：八月辛金以壬水为第一用神，甲木破土为辅，水得流通为上。
---
关键词
得令：出生月份的五行与日主相同或相助，月令授力，是判断日主旺弱的首要依据。
建禄：日干的禄星落在月支。辛生酉月，酉为辛之禄地，金气当旺，根基最稳。
病药：格局中妨碍用神发挥的五行称"病"，能克制或化解病神的五行称"药"。无病不须药，有病必求药，是本章核
心推断逻辑。
从革格（白虎格）：金局纯粹、天干土出相护，金气旺极而自成一统，须顺势而为，行西北金水运，见火则破
格。
伤官生财：日主（辛金）之气由伤官（壬水）泄出，壬水再生财星（木），形成流通清秀的格局，八月辛金最理
想的结构。
现代启示
古人发现：事物在极盛状态下，最需要的是"出口"，而非"加码"。辛金旺极，以壬水淘泄为贵；戊己来生，反而埋
没光泽。这与行为科学中"过度刺激导致系统僵化"的规律暗合——一个人或一个组织在能力积累到顶峰时，若缺乏
向外输出的渠道，往往因内耗而停滞；而一味强化既有优势，反会遮蔽本来的清明。
原文"无病不须药"尤为清醒：没有问题的结构里强行干预，反而制造混乱。这种最小必要干预的思维，在现代决策
中同样珍贵。
值得你思考的问题是：你上一次在局面运转良好时"多此一举"，是什么结果？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 278 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 5  章
九月辛金
原 文
九月辛金
九月辛金，戊土司令，母旺子相，须甲疏土，壬泄旺金，先壬后甲。壬甲两透，桃洞之仙。
徐乐吾曰：九月辛金，余气犹盛，戊土正印秉令，为母旺子相。土重有埋金之优，不可无甲；土燥有脆金之
惧，不可无壬；壬甲二者，交相为用，与三月略同。特辰土湿润，戌土燥亢，其需要水木之情，亦更为迫切
也。故先壬后甲取用也。壬甲两透，最为上格。
或壬透甲藏，又见戊者，平人；甲透壬藏，戊在支内，异途之仕。若二甲出干，以制多戊，富大贵小，刀笔
更利。若一壬透，无甲，见二戊藏支，常人；或支中有甲制戊，贡监生员。
徐乐吾曰：季月土旺之时，即无戊己出干，亦有尘土之障，故不可无甲。甲透则用显，甲藏则用晦，金水以
气清取贵，生于季月，戊土暗旺，无甲不足以去浊留清，故无甲为常人。藏甲即有衣衿，甲之用为财破印，
用在财星，故贵必兼富，显达亦在异途也。
或辛日甲月，年时两透壬水，支又见庚，发水之源，自能去浊留清，可许一榜。若见戊戌月，即有甲藏支，
不能成名，且损祖业。
徐乐吾曰：此言用庚金以化戊土之病也，壬水在支，易被土制，若有庚金出干，则戊土生金，金生水，自能
去浊留清。此言辛金生甲戌月，可用庚金化之也。若戊戌月，戊土透干，则非另有甲木出干制之不可。即有
甲木在支，不能制天干之戊也。
总之，令土太多，甲木不出干，莫问功名。得一壬出干，洗土助甲，虽不云贵，终能劳碌致富，但为守钱奴
耳。
徐乐吾曰：总结用壬不可无甲为佐之意。令土者，当令之土。九月辛金，壬甲交互为用，盖戌为火墓，如柱
见一火，即可引化甲木，反生戊土。且戊为燥土，秋木枯槁，即使无火，亦有土多木折之虑，得水则可制火
生木。取壬水者，壬有冲奔之性，冲刷层严，辛金自显矣。
或无甲木，时月有贴身丙出者，略贵。加以辰字在支，斯为真化水，大富大贵。
徐乐吾曰：此言格之变，霜降后水旺进气，故丙辛相合，有化水之可能，辰字在支者，时值壬辰也，化气方
真。戌宫戊土为化水之障碍，见甲去戊，岂非更美，不知丙见甲，有相生之情，即不能从辛而化矣。复次九
月土旺秉令，逆水之气，此言化水者，必支全申酉戌西方也，倘非成方，即得壬辰，亦不能化，阅下列癸亥
造自明，学者幸注意。
或木多土少，但有戌中一戊，又无一水者，常人。或癸多出干，虽无淘洗之功，亦有清金之用，主有艰难富
贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 279 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：申述壬甲并用意，九月戊土秉令，土多水少为常，木多土少为变，戌宫燥土，非见水润土，不能
生金，财旺破印，身弱难任其财，如身旺财
多，亦须有食伤为转枢，故无水决为常人。无壬用癸，壬水奔放，故有冲刷之功，癸水澄泓，仅有润泽之
用，然亦须甲木出干，无戊土并透，方有富贵。否则，癸为戊合去，不能清金也。
或己透，无壬有癸，亦能滋生辛金，稍有富贵，但多己便止一浊富而已，不知清雅之趣。
徐乐吾曰：承上文，癸透见戊，则失其用，无戊见己，得癸润泽，小富小贵可许。己多浊水污金，虽有壬
水，亦不能言贵也。
总之，九月辛金，火土为病，水木为药。专壬为用，佐以甲木，丙火酌用。
徐乐吾曰：总结上文。
丙戌 戊戌 辛未 壬辰印重最喜财乡，壬丙俱透，位至尚书。因乏甲，无子。
徐乐吾曰：此造火土金水顺序相生，土重有埋金之惧，用印制伤，固不如用财，损印化伤生官。最喜才乡，
运行壬寅、癸卯、甲辰，东方水木之地，宜其大贵，终以戊土克壬，无甲为救，乏嗣。
戊戌 壬戌 辛酉 甲午去浊留清，主大富贵，行午运，零落而死。
徐乐吾曰：甲木出干破戊护壬，故云去浊留清，惜时上午破酉，辛禄被伤，更行午运，宜其零勤落而死。盖
财官食印六神，为以干加干之变化，会合刑冲，为以支之变化，皆神煞也，论干不论支，则不能尽其变。
己亥 甲戌 辛亥 戊戌合去甲木，壬水混塞，故作常人。
徐乐吾曰：甲被己合，不能破土，壬被土困，不能泄金，支无庚金，故不能成名也。
癸亥 壬戌 辛酉 丙申壬丙两透全，八座。
徐乐吾曰：此造丙辛化水，喜支全申酉戌西方，金气偏旺，戊土后退，更得亥宫甲木破土，壬癸出干，金水
又逢进气，丙火无根，从辛而化，大富贵之格也。
壬子 庚戌 辛巳 壬辰
徐乐吾曰：张廷玉命，康熙十一年九月初九日辰时。壬水高透，庚发水源，戌子夹亥，壬甲暗藏，四支聚乾
巽两宫，富贵寿考，为有清一代名臣也。
甲辰 甲戌 辛卯 辛卯
徐乐吾曰：胡学震命，道光廿四年九月廿七日卯时。两甲破土，科甲出身，位至河南臬司。
戊子 壬戌 辛未 癸巳
徐乐吾曰：王钝根命，光绪十四年九月廿三日巳时。壬癸出干，戊土并透，无甲木为救，有病无药，壬癸泄
秀，聪明有余，文学名家。戊土出干无制，故埋没在下也。
癸巳 壬戌 辛卯 辛卯
徐乐吾曰：徐谟命，光绪十九年九月十二日卯时。壬透，支有木气破土，位至财部次长。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 280 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
九月辛金，正值戌月，戊土掌握时令主导权。土能生金，形成"母旺子相"的格局——母亲（土）过于强
盛，反而有埋没辛金之虞。土层厚重，必须借甲木（木克土）来疏松、破开；土性干燥，又有使金属脆裂
之忧，必须借壬水来润泽降温。因此壬水与甲木须互相配合，与三月辛金格局的用法大体相近，只是九月
戌土较三月辰土更为干燥亢烈，对水木的需求也更为迫切。取用顺序：先壬水，后甲木。若壬甲二者同时
透出天干，是最上乘的格局，称为"桃洞之仙"。
若仅壬透而甲藏于支，又遇戊土出干，则为平常命格；若甲透而壬藏，戊在地支，可走异途仕宦。两甲出
干以制过多戊土，富有余而显贵不足，适合文书刀笔之职。若仅一壬透出、无甲，且两戊藏支，则是普通
平民；支中若有甲可制戊，可得秀才、贡监功名。
总体而言，九月辛金以火土为病，以水木为药。核心用神为壬水，辅以甲木，丙火酌情参用。
---
关键词
司令（秉令）：某天干或地支在当月掌握时令主导权，其力量最强。
母旺子相：土生金，土为金之母。九月土旺，金得生助，称"母旺子相"。
去浊留清：甲木破土护壬，使格局纯净有力，是辛金最理想的调候结果。
壬甲两透：壬水与甲木同时出现于天干，力量显著，为九月辛金最上格。
化水格：丙辛天干相合、在特定地支条件下转化为水局，属稀见变格，条件极为苛刻。
现代启示
九月辛金的论述，本质上是一套"过度供给的解毒方案"。戊土当令，土生金本为资源，却因量过而成障碍——这与
心理学中"过度保护导致能力萎缩"的观察高度吻合。古人的洞察在于：单一解法往往不够，甲木疏土、壬水润燥，
两者须组合发力，且顺序有别（先壬后甲）。这种"识别主要矛盾、设计组合解法、厘清优先顺序"的思维框架，在
今天的系统分析、问题诊断中依然适用。命局中某个元素是"病"还是"药"，取决于它出现的时机、分量与组合关
系，而非其本身的好坏。
**思考**：你生命中有哪个"本应是资源"的事物，因为分量过重，正悄悄变成束缚？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 281 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 6  章
十月辛金
原 文
十月辛金
十月时值小阳，阳气初潜，寒气未盛，先用壬水，次用丙火，暖壬温辛。
徐乐吾曰：辛金喜壬水淘洗，生于十月，必兼取丙火者，因寒气渐增故也。得丙火为水暖金温，得壬水为金
白水清，故用神不离壬丙，书云金水伤官，正指冬令言也。
壬丙两透，金榜题名，何也？盖辛金有壬水、丙火，名金白水清，又在亥月，故科甲富贵无疑。
徐乐吾曰：十月辛金，壬丙并用，亥宫壬水司权，用神当旺，故科甲富贵无碍，丙火须通根不合方妙。
丙透壬藏，贡监乡绅，异途犹可出仕驰名；丙藏壬透，富大贵小；壬丙两藏，不过秀士。
徐乐吾曰：壬丙两透，科甲之贵；丙透壬藏，小贵；壬透丙藏，小富；壬丙皆藏支，虽聪秀有余而不发。盖
以丙取贵，壬主富也。
戊壬存柱，积蓄之人；或壬多无戊，名金水汪洋，反成贫贱。或戊土出干，以制当权壬水，科甲无疑；或戊
藏寅巳，秀才贡士。
徐乐吾曰：壬水主富，故壬多而有戊制之，伤官佩印，必居积致富。壬多无戊，水流而不积，反主贫贱。戊
多壬少，原局印旺，行伤官运，又主成名也。亥月小阳春，木气萌动，丙火余光返照，亦有活动之气，故能
发达也。
或甲多戊少，因艺术而蓄金。
徐乐吾曰：承上无丙有壬戊意，十月亥宫，自有旺水，故不言壬。水多得戊制之，财能积聚。甲多制戊，戊
土不能止水，只能专用财星，以月令伤官生财为用，技术之人，唯金钱有积蓄而已。
若己多有戊，壬水被困，辛金被埋，亦主困薄，不过诚实之人；如见甲不合，便作富翁。
徐乐吾曰：盖取金水伤官者，忌戊己阻塞混浊，若不取伤官，则不忌。辛金休囚，土薄则生金，土重则埋
金，辛得生扶，便可用财，故可致富。己多者，支见丑未也，戊土有丑未为根，便能塞壬埋辛，故主困薄厚
重，见甲不合，财旺破印，便是富格。
或壬癸太多，不见戊土制水，丙火温金，奔流劳苦之人。
徐乐吾曰：十月壬癸多，无丙不温，无戊不聚，故无戊丙，为劳碌辛苦之人也。
十月辛金，先壬后丙，余皆参用。
徐乐吾曰：总之，十月辛金，先壬后丙，又或先丙次己，须酌用之。
壬辰 辛亥 辛亥 丙申
徐乐吾曰：清太宗命，丙壬并透，金白水清，胎元寅宫，引生丙火之气，金温水暖，创业帝王之命。此造亦
可作化气论，然亥宫甲木长生，木火气动，书云：有用只论用，无用方论格，格者局之变也，此造有丙可
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 282 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用，自以用丙为是。
辛巳 己亥 辛巳 己亥
徐乐吾曰：尹文端公命，康熙四十年十月廿八日亥时。此造用丙己，妙在四柱皆上下相合，精神团结，己土
混壬生甲，引生丙火，亦奇格也。两干不杂，蝴蝶双飞，为取贵附格，运行南方，位极人臣，位至两江总
督。
戊午 癸亥 辛酉 庚寅
徐乐吾曰：田文烈命，咸丰八年十月十九日寅时。癸被戊合，专用亥宫壬水，喜得辛酉专禄，庚劫助之，寅
宫有丙火暖金，位至湖南省长，内务部总长。
丁丑 辛亥 辛亥 丁酉
徐乐吾曰：徐国梁命，光绪三年十月三十日酉时。用壬无丙，取丁火温金暖水，贵而就武，统领师干。
甲申 乙亥 辛巳 戊子
徐乐吾曰：张志潭命，光绪十年十月初十日子时。甲木出干破戊，专用亥宫壬水，巳宫丙戊，位至财长。
乙酉 丁亥 辛卯 戊子
徐乐吾曰：马占山命，光绪十一年十月廿六日子时。用壬水，取丁火温金暖水，贵而就武，总领师旅，昔年
在东北抗战得名。
白话译文
十月（亥月）阳气初退、寒气渐生，辛金（柔金）喜用壬水（天干水）淘洗，但因寒意已现，须兼取丙火
暖水温金，故用神（命局中最关键的调候元素）以壬水为先、丙火为辅。
壬丙两者皆透干（出现在天干），则金白水清，功名富贵俱全；丙透壬藏（藏于地支），贵气稍减，仍可
功成名就；壬透丙藏，富而贵轻；壬丙皆藏，才华有余而难以出头。
壬水过多而有戊土制约，则水聚财积；壬多无戊制，水流无归，反主贫贱。戊土出干制水，科甲可期；若
甲木多而戊少，甲制戊令水无拦截，则只能凭技艺积财。己土过多困住壬水、埋没辛金，人虽诚厚，格局
平平；若见甲木合去己土，财星透出，反可致富。壬癸水泛滥而无戊制、无丙暖，则一生劳苦奔波。
总结：十月辛金，调候以壬水为先，丙火为次，余者酌情参用。
---
关键词
壬水：天干中的阳水，对辛金而言有淘洗、流通之功，主财源与才华的流动。
丙火：天干中的阳火，十月寒令之下，用以暖水温金，防止金寒水冻，取调候之用。
金白水清：壬丙并用时辛金命局的理想状态，金性纯净、水质澄澈，比喻才德兼备、仕途顺遂。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 283 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
伤官佩印：伤官（辛金所生之壬水）旺盛时，以印星（戊土）制约，使才气不散、能量内聚，古人视为积富之
格。
调候：命理中针对月令寒暖燥湿的校正用神，十月寒水旺，须以丙火调候，防气候失衡。
现代启示
古人观察到：同样拥有才华（壬水），能否成事，关键在于是否有"边界与容器"（戊土）。水无堤则散，才无约则
空——这与现代行为科学中的"自我调节理论"高度吻合：资源（能力、精力、财富）的积累，依赖有效的边界管
理，而非单纯的输出量。
同时，丙火作为"暖局"要素，对应的是现实环境中的支持系统、人际温度与情绪资源。寒金无火，才华难展；人若
缺乏温暖的外部环境，即便能力出众也难以转化为成就。
古人用"金白水清"四字，描述了一种内外兼修、资源配置均衡的理想状态——这不是玄学，而是对人与环境关系的
朴素建模。
**思考题：你生命中的"壬水"（流动的才华与资源）是否有足够的"戊土"（边界与容器）来承接它？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 284 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 7  章
十一月辛金
原 文
十一月辛金
十一月辛金，癸水司令，为寒冬雨露，最忌癸水出干，冻金而困丙火。
徐乐吾曰：寒冬雨露者，霜雪也；司令之神，即气候也。辛金不离壬丙为用，而仲冬金水，尤以丙火调候为
先，丙火须通根得所，不宜合于辛，凡论命以神当旺为贵，司令之神为用，而仲冬辛金，所以司令之神出干
为忌，是则气候之关系重矣。
得丙壬两透，不见戊癸，科甲显宦；即壬水藏支，有丙透温金而暖水，定许一榜。
徐乐吾曰：金水伤官，喜丙火调候，壬丙两透，不见戊土困壬，癸水困丙，则为极品之贵。即壬水藏支，只
要有丙透，自有功名。
或壬多有戊，丙甲出干者，配得中和，青云之客。若壬多，无戊丙者，泄金太过，定主寒儒。或壬多，甲乙
重重，无丙火者，乃贫寒秀士。
徐乐吾曰：上言壬透，忌戊土困壬，此言壬多，又须有戊土制之，兼有丙甲出干者，必贵。若无戊制壬，更
无丙暖金，泄气太过，定主寒儒。壬多甲乙重重，寒金不能制木，反为财多身弱，更无丙火解金水之寒，定
主贫寒。
或支成水局，加以丙透，有二戊出干，主大富贵；无戊出制，贫苦常人。
徐乐吾曰：支成水局，癸水出干，旺极之势，须有二戊制之，病药始能相当。更须有丙，方能富贵恩荣。无
戊丙，定主贫寒。
或支见亥子丑，干出比劫，不见戊土，无丙，名润下格，富贵双全，运喜西北。若无庚辛，又出甲乙，无戊
丙者，必主僧道。
徐乐吾曰：承上文，支成方局，干出庚辛，而无丙戊，从全局论之，格同润下，是又变之变也。甲乙木生于
四五月，火成方局，木火伤官变为炎上；庚辛生于冬月，水成方局，金水伤官变为润下，其理固一贯相通。
不见戊土为润下成格之主要条件，有丙戊同上壬多支成水局节。凡专旺格取运，须看原局纯粹与否而有分
别，如原局纯粹，则宜行泄秀之运。润下格喜东方忌南方，《滴天髓》所谓独象喜行化神要昌是也。原局不
纯粹，则宜行助旺之运。如从化格局，宜行印劫之地，其理相同，此言喜西北忌东南者，正以辛金变为润
下，防其不纯粹也。若无庚金，又出甲乙，寒金冻木，壬癸虽多，非润下格也。水结成冰，无丙调候，无戊
制水，财多身弱，必主孤贫。
或支成木局，有丁出干，又见戊者，功名特达。
徐乐吾曰：十一月水旺之时，支成木局，又见丁戊，是天干煞印相生，地支食生财旺，为源远流长格也。
总之，冬月辛金，须丙温暖方妙。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 285 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：总之，十一月辛金，层冰冷坚冻，非丙火温暖不为功。丙火须通根，无根，力嫌不足，同十一月
庚金。故金水伤官，必须见官，方能取贵也。
丁亥 壬子 辛丑 丁酉进士，未尝出仕。
徐乐吾曰：此造支成金局，用丁，惜甲不透，虽有亥宫甲木，而湿木无焰，科甲不仕。
己亥 丙子 辛卯 辛卯刑夫，无子，家贫。
徐乐吾曰：两辛争合一丙，丙从辛合，夫有如无，赋云：丙辛子卯相刑，荒淫滚浪。此之谓余。
甲寅 丙子 辛巳 甲午有夫无子一女，带疾，欠壬故也。
徐乐吾曰：丙火得地，甲木相生，财官太旺，不但欠壬为病，并缺印绶，辛金无根，生于仲冬，火不镕金，
不致夭折，其带疾宜矣。
丁巳 壬子 辛巳 丁酉
徐乐吾曰：熊学鹏命，嘉庆二年十一月十六日酉时。支成金局，壬水出干，专用巳宫丙戊，科甲出身，位至
封疆。
壬申 壬子 辛亥 癸巳
徐乐吾曰：傅传宗耀命，同治十一年十二月初一日巳时。支成水局，两壬出干，以旺水泄衰金，水旺金沉，
金水汪洋，融成一片，格局转变，玄武当权，非用戊土，不能提防，非用丙火，不能调候，与十一月壬水，
得辛金滋扶，而取丙戊为用，同一看法。如为壬辰时，即是润下格，今癸巳时，丙戊得地，故专取丙戊为
用，盖不以日干为主，而以全局为主也，亦不以年干为主也，书云：金水固聪明，有土反成顽懦。倘作金水
伤官论，当用丙火，或取比劫，无用戊土之法也 。此造如丙戊出干，主大富贵，惜巳亥一冲，用神动摇，
终受其损。然亡神、劫煞又喜冲忌合，冲则气散而不为祸，未运庚辰年，辰亥合解冲，九月变起肘腋，被害
殒命，运亦至未而止。
壬申 壬子 辛亥 甲午
徐乐吾曰：李安如命，同治十一年十二月初一日午时。与傅造相差一时，壬多无戊无丙，用甲木泄壬水之
气，午宫丁己不透，又为亥宫壬甲所制，故用甲木，不用丁己，终为金融界巨擘，而不贵也，与壬水用甲同
论，不作金水伤官看。傅造戊土制壬，又无甲木，不伤官星，故一尝政界风味也。
癸酉 甲子 辛亥 丁酉
徐乐吾曰：严家炽命，同治十二年十一月初六日酉时。年时二酉，义同金局，原名丁甲并透，甲引丁，可许
科甲，见上支成金局节。水旺秉令，金临死绝，气衰宜助，即以归禄为用，运行庚申，位至财政厅长。
白话译文
十一月辛金，正值癸水当令，节气属隆冬，天地间弥漫的是霜雪雨露之气。此时最忌癸水透出天干——癸
水属阴寒之水，会使辛金愈加寒冻，同时压制本应温暖全局的丙火，令其无法发挥调候之功。
辛金以壬水（食神）、丙火（正官）为核心用神。若丙、壬二者同时透干，又不见戊土困壬、癸水克丙，
则格局清贵，可登科甲、位列显宦。即便壬水藏于支中未透，只要丙火透出，亦能温暖金水，得一番功
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 286 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
名。
若壬水过多，须有戊土加以制约，再见丙火与甲木透干，格局配置趋于中和，可成青云之士。若壬多而无
戊制、无丙暖，则泄气过度，一生寒儒潦倒。壬多再加甲乙木重叠，寒金不能克木，反成财多身弱，更无
丙火驱寒，贫寒难免。
若地支合成水局，加之癸水旺盛，须两个戊土透干方能制水，再有丙火调候，可主大富大贵；若无戊土出
制，则沦为平庸之人。
若地支见亥、子、丑北方水地，天干又透出庚辛比劫，不见戊土、丙火，此为"润下格"（金水专旺，顺势
从水），富贵双全，行运宜走西北金水之地。若无庚辛，反透甲乙木，又无戊丙，则寒金冻木，水虽旺却
非润下格，财多身弱，多主出家修道之命。
若地支合成木局，天干见丁火透出，又有戊土，则形成官杀生印、食神生财之格，功名出众。
总结：冬月辛金，层冰坚冻，非丙火温暖则一事无成。丙火须有根气，无根则力量不足。所谓"金水伤官，
必须见官"，正是此意。
---
关键词
癸水司令：癸水在十一月当权主气，为当令之神，主导全局寒湿之气候。
调候：以特定用神调节命局寒暖燥湿，为冬月金水命局首要考量，非此不能成功。
泄金太过：壬水为辛金食神，壬水过多则辛金精气耗散殆尽，主人生精力空耗、难以积聚。
润下格：金水专旺、顺势从水的特殊格局，不以日主辛金为本，而以全局水势为用，须运走金水之地方吉。
财多身弱：财星（木）过旺而日主（辛金）衰弱，有财无力承受，反主贫困或多劳少得。
现代启示
这一章的核心逻辑，本质上是一套"环境适配"的思维模型。辛金生于隆冬，处于极端寒冷的外部条件下，古人观察
到：单靠自身资质（金的本性）远远不够，关键在于"调候"——即主动引入与环境对抗的资源（丙火之暖），同时
防止错误的加持（癸水更添寒冻）。这与现代行为科学中"情境力量"的概念高度契合：个体的成败，往往不取决于
天赋本身，而取决于所处环境是否提供了激活天赋的条件。壬多无丙的"寒儒"，并非能力不足，而是缺乏"激活资
源"；润下格的富贵，则是彻底顺应环境、放弃对抗的另一种智慧。
值得思考的是：你现在的处境，更像是"需要调候的冬月辛金"，还是"已经顺势而为的润下格"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 287 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 8  章
十二月辛金
原 文
十二月辛金
十二月辛金，寒冻之极，先丙后壬。无丙不能解冻，无壬不能洗淘。
徐乐吾曰:十二月辛金，不离壬丙，丙火为主，壬水为佐，与十一月略同。气候太寒，故专取丙火，丙辛不
合，方有解冻之用也。
丙壬两透，金马玉堂之客；壬丙俱藏，游庠食气之人。有丙无壬，富真贵假；有壬乏丙，贱而且贫。或丙
多，无壬有癸，市中贸易之流。
徐乐吾曰:十二月辛金，调候为急，丙为主要之用，壬为时令之气，可以缺壬，不可无丙，藏透之间，富贵
地位可知。有丙气暖，故富真；无壬，辛金不秀，故贵假；有壬无丙，寒酷无生机，无可取矣。丙多，无壬
有癸，须注意丙多通根，癸虽困丙，气候不寒，以有丙火，故有能；以癸困丙，故埋没于市井。
或支成金局，丁透定主科甲，然必须用甲引丁，方可许此。
徐乐吾曰:支成金局透丁，伤官用官，支水不伤干火，更得甲木化伤生官，可许科甲。甲木不离丁火，寒金
须要火温，财官相生，富贵无碍。
或火重逢，须以癸己为君，丙丁为臣，必主衣禄丰裕，一生安乐。
徐乐吾曰:丑宫所藏为己癸辛三神，调候为急，故先丙火，若火土重逢，无须调候，宜己癸出干，食神佩
印，同宫聚气，但亦不可无丙丁，见十二月癸水，雪夜灯光节。
故十二月辛金，俱先丙次壬，戊己又次之。
徐乐吾曰:总结上文
乙丑 己丑 辛丑 戊子侍郎。
徐乐吾曰:土金成局，为母旺子孤之象，最宜西方金运，则母慈子安也。
丁丑 癸丑 辛卯 戊子用丁火，按察。
徐乐吾曰:冻木阴火，又有癸水出干制之，乙丁决不能用，必以土金水成象，顺其气势为用也。
乙卯 己丑 辛未 丁酉先贫后富，且寿。
徐乐吾曰:此造支成金局木局，己辛出干而缺癸水，辛金不秀，故不贵。丁火为用，力亦微薄，无丙不贵。
先贫后富，木火运助之也。
甲申 丁丑 辛卯 己亥财旺生杀，制军。
徐乐吾曰:此造丑宫己辛并透，好在甲己不合，亥卯会局，财星有气，甲木引生丁火，时值严寒，丁火得
用，故财旺生煞为可用，亦以运行东南阳暖之地为贵也。
己丑 丁丑 辛丑 戊子侍郎。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 288 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰:己辛出干，与子中癸水，气聚月垣丑宫，见一丁火调候，即雪夜灯光之意，亦奇格也。
乙未 己丑 辛亥 丙申
徐乐吾曰:冯铨命，明万历廿四年。丙辛不能化水，专用丙火，并取亥宫壬水泄秀，甲木破土，科甲出身，
谄附魏阉，入清仕至侍郎。
壬辰 癸丑 辛丑 甲午
徐乐吾曰:王湘绮命，道光十二年十一月廿九日午时。壬水高透，时逢甲午，取甲木引丁，科甲出身，不
仕，为文学大家。
白话译文
十二月的辛金（辛金：天干之一，象征经过打磨的精金、珠玉）生于隆冬严寒，金体冻结，必须先取丙火
（丙火：阳火，象征太阳之光）解冻，再取壬水（壬水：阳水，象征江河流水）洗淘，方显金之光华。
若丙壬同时透出天干，此人可跻身庙堂，位列显贵；若丙壬皆藏而不透，则不过是游历乡学、勉强糊口之
人。有丙无壬，财富真实而功名不牢；有壬无丙，寒冻无生机，贫贱难免。若丙火过多，无壬水调节而仅
有癸水（癸水：阴水，象征雨露细流）制约，则才能只够混迹市井、做些小买卖。
若地支会成金局，天干透出丁火（丁火：阴火，象征灯烛之焰），且有甲木（甲木：阳木）引通丁火，则
可期科举功名。
若命局火土重叠，则须以己土、癸水为主，丙丁为辅，衣食自然丰足，一生平稳安乐。
附录数则历史命例，涵盖侍郎、按察、制军、文学大家，印证上述用神取舍之理。
---
关键词
辛金：天干第八位，象征已成型的精金珠玉，性质阴柔，需火暖水洗方显光华。
调候：根据生月气候寒暖，补足命局所缺的温度平衡，为寒命首要考量。
用神：八字中对日主最有帮扶或平衡作用的那一个天干或地支，决定命运走向。
透干：某一五行元素出现于天干（年月日时四柱上方），力量显现，可被直接取用。
伤官生财：日主所克之"官"被"伤官"克制，伤官转而生财，财星有力，主富。
现代启示
古人对十二月辛金的观察，本质上是一套"环境适配"的思维模型：再好的材质，若处于极端环境而缺乏补充，便无
从发挥。丙火的"解冻"对应外部机遇与温暖的人际支持；壬水的"洗淘"对应持续的自我精炼与流通。两者缺一，或
富而不贵，或贱而且贫。行为科学中有一个类似的发现：个体的能力潜力（金质）固然重要，但"心理安全感"（丙
火）与"刻意练习的反馈机制"（壬水）同样不可或缺，缺少任何一环，天赋都难以转化为成就。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 289 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：你人生中的"丙火"——那个真正给你温度与机遇的外部条件——究竟是什么？你是否在等待它出
现，还是正在主动创造它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 290 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 9  章
壬水总论
原 文
壬水总论
壬水通河，能泻金气。刚中之德，周流不滞。通根透癸，冲天奔地。化则有情，从则相济。
徐乐吾曰：通河者，天河也。壬水长生与申，申乃坤位，天河之口。壬生于申，能泄西方肃杀之气，水性周
流不滞，所以为刚中之德也。如申子辰全，又透癸水，其势泛滥，虽有戊己之土，不能止其流。若强制之，
反冲激而成患，必须用木泄之，顺其气势，不至冲奔也。合丁化木，又能生火，可谓有情。生于巳午未月，
四柱火土并旺，别无金水相助，火旺透干则从火，土旺透干则从土。调和润泽，仍有相济之功也。
白话译文
壬水发源于天河，长生之地在申（地支之一，对应西方坤位），能够疏泄西方金气（金主肃杀收敛）的偏
重，使其不至于过于凌厉。这种"刚中有柔、动而不止"的流通特质，正是壬水的根本德性。
若地支申子辰（水局三合）齐聚，天干又透出癸水（阴水，代表地下潜流），则水势浩大，纵有戊土、己
土（土能克水）强行堤截，也难以遏制其奔涌；若执意强制，反而激起冲决之患。此时唯有以木（木能引
水）顺势疏导，方能化解。
壬水若与丁火（阴火）相合，可化生木，木又生火，一气流转，颇具情义。若壬水生于巳、午、未月（夏
令，火土最旺），四柱中别无金水相助，则当顺势而为：火旺透干，便从火格；土旺透干，便从土格，以
调和润泽为用，仍能发挥相辅相成之功。
---
关键词
长生于申：十二长生中，壬水起势于申位，申为天河之口，象征水力初生、源头充沛。
泄金气：金生水，壬水承接金的能量并将其转化疏散，使金不至于积滞为患。
从格：八字中日主极弱、无根，顺从旺势所在（火旺从火、土旺从土）的特殊格局。
申子辰水局：地支三合，申子辰相聚可汇成强旺水势，大幅增强水的力量。
化则有情：壬丁相合化木，五行顺生，格局清纯，命局具备良性循环的流通之美。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 291 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人对壬水的观察，本质上是在描述一种"系统中的流量管理"逻辑：力量过度集中时，强行堵截往往适得其反，顺
势疏导才是有效解法。这与现代水利工程、组织管理乃至心理调适中的"疏而非堵"原则高度吻合。"从格"的概念也
颇耐人寻味——当个体处于极端不利的环境中，与其对抗消耗，不如识别强势方向并借势而行，这在行为科学中对
应着"情境顺应"策略。古人用五行语言包装的，或许是对人在复杂系统中如何自处的朴素经验总结。
你在面对强势外部压力时，更倾向于"筑堤硬撑"还是"择势借力"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 292 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 0  章
正月壬水
原 文
正月壬水
正月壬水，汪洋之象，能并百川之流。然水性柔弱，宜用庚金之源，次取丙火以除寒气，又次取戊土以止其
流，庶不致汪洋无度。
徐乐吾曰：壬水在生旺之时，则有冲奔之性，时至孟春，气已衰退，故有散漫之象。夫壬水不离丙戊为用，
然在春夏，如无庚金发其源，则有涸竭之虞，故必先以庚金为用，有金相生，方取丙火以除寒气。壬水重
叠，则用戊土以止其流，虽云庚丙戊并用，序有先后也。
有庚丙戊三者齐透，科甲功名。或庚戊藏支，丙坐寅支者，亦主富贵恩荣；即一庚透无破，贡监衣衿不少。
徐乐吾曰：言庚丙戊齐透者，壬水有庚金相生，而用丙戊也，丙戊旺则用庚金。寅宫甲丙相生，戊土则为甲
木所制，故庚戊透，丙藏寅支，其用与庚丙戊各透无殊。三春壬水，以庚金为主要用神，非金水太旺，丙戊
亦不可用，故有庚金透出，无丁火破庚，贡监衣衿不少。
凡壬日无比肩、羊刃者，不必用戊，专用庚金，以丙为佐。或见比劫，又有庚辛，此弱极复旺，当以戊土为
制。戊透，可云科甲；戊藏，则是秀财；异途更显，且事理通达，但无祖业，俱属自创，此格须两透方合。
徐乐吾曰：申述上文，以庚为主而用丙戊之意，寅月为壬水病地，用戊土七煞，必因比肩阳刃帮身，弱极复
强之故，否则，只能用印，不能用煞。即使庚丙戊三者齐透，其用亦在戊庚煞印，不在丙戊财煞也，丙火不
论用印用煞，皆不可缺。用煞不用印，故业由自创；两透者，谓壬水比肩与戊土七煞并透也；即有比肩刃用
戊土之意。
或戊多有透有藏，又有甲出干，名一将当关，群邪自伏。主光明磊落，名重百僚。
徐乐吾曰：此言其变，壬水弱极复强，戊土又多，身强煞旺，须食神制之，为食神制煞格。甲戊皆月令当旺
之神，相制为用，故权位非轻；若身弱见煞多，只能取庚印化煞，不能用甲食制煞，即非此论。
或支成火局，水火既济，但两不逢时，名利皆虚；好谈无心，文章骇俗，轻诺寡信。
徐乐吾曰：支成火局，身旺财旺，寅月甲木秉令，水火通关，故云既济。虽社会上声誉扬溢，地位甚高，终
究名利皆虚，则以水火两不逢时故也，壬水无根，泄于旺木，木又生火，格成从财，亦非上格，失时故也。
用庚者，土妻金子；用丙者，木妻火子；用戊者，火妻土子；妻贤子肖，百事百成。
徐乐吾曰：正月壬水，不离庚、丙、戊为用。用庚金印者，官煞为妻，印为子；用丙火财者，食伤为妻，财
为子；用戊土煞者，财为妻，官杀为子。坊本坐木妻火子，似误。书云：“身旺财为子，身衰印作儿。”此之
谓也。
己巳 丙寅 壬辰 庚子惜戊不出干，富而不贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 293 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：春水汪洋，惜戊士不透，为配合之缺点，以财生官为用。己土浊壬，无甲不清，丙财逢生得禄，
富而不贵。
壬寅 壬寅 壬辰 壬寅富翁，当令之食神生财，故成富翁。每一比肩，下坐寅木，比劫被泄，转而生财，故财
旺也。
徐乐吾曰：壬水临辰，通根身库，专用寅宫丙火财星，所谓壬骑龙背是也。
壬戌 壬寅 壬子 己酉常人。
徐乐吾曰：日坐阳刃，壬水汪洋，而戊土为甲木所制，宜为寻常人矣。
壬寅 壬寅 壬寅 壬寅
徐乐吾曰：傅恒命，康熙六十一年正月十六日寅时。六壬趋艮格，寅暗合亥，取亥宫虚禄帮身，生于北方，
水旺得地，运行财官旺地，为格局之特殊者，定金川，征缅甸，剿准葛尔，积功官至大学士，封忠勇公，卒
谥文忠。
甲申 丙寅 壬申 庚子
徐乐吾曰：阮元命，乾隆廿九年正月廿日子时。丙庚出干，子申会局，专用食神生财，名重儒林，官至太
傅，卒谥文达。
辛卯 庚寅 壬申 戊申
徐乐吾曰：陈宝箴命，道光十一年正月十八日申时。壬水通根於申，庚辛并透，金水汪洋，喜用戊土，丙火
为佐，翰林，后至巡抚。又马丕瑶命，年月日时皆同，进士出身，位至巡抚，两造相同
戊辰 甲寅 壬戌 壬寅
徐乐吾曰：倪嗣冲命，同治七年正月十三日寅时。此亦变格，壬水虽比肩出干，通根辰库，不得为旺。然壬
戌、壬寅中夹亥子丑，气全北方，壬得虚神之助，自有汪洋之象，故取甲木制煞为用，掌握兵柄，位至安徽
都督。
戊辰 甲寅 壬戌 丙午
徐乐吾曰：施再村命，同治七年正月十三日午时。支成火局，柱无比印，从财失令，为富翁而不终，名利皆
虚。
白话译文
正月（寅月）的壬水，犹如汪洋大海，能汇聚百川。然而春季木气当令，壬水从冬季的鼎盛趋于衰退，有
散漫失控之象。因此，调候（调节命局寒热平衡）首选庚金（十天干之一，五行属金）——金能生水，补
充水源，防止涸竭；其次用丙火（五行属火）驱除寒气、调和阴阳；再以戊土（五行属土）约束水势，防
止泛滥。三者各有轻重，顺序不可颠倒。
若庚、丙、戊三者皆透出天干，命主多有科举功名；若仅庚金透干而无丁火克损，也能出仕谋职。
壬日若无比肩（同类天干帮扶日主）或羊刃（日主极旺之象），不必用戊土，专取庚金、丙火为用；若有
比劫帮身，水势由弱转强，则须以戊土七杀制衡——戊透则可跻身科甲，戊藏则富而有文采。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 294 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若戊土众多而甲木出干，构成"食神制杀"格，权位不轻，为人光明磊落。
若地支成火局，水火虽有既济之象，但壬水失令无根，最终名利皆虚，能言善道却轻诺寡信。
文末以傅恒、阮元、陈宝箴、倪嗣冲等历史人物的八字为例，印证上述格局论断。
---
关键词
壬水：十天干之一，象征江海，性质流动广阔，春季因木旺泄气而趋于散漫。
用神：八字中对日主最有利的五行元素，是判断格局高低的核心变量。
庚金：金能生水，为正月壬水之"源头"，首要用神，缺之则有涸竭之忧。
比肩羊刃：同类天干或地支帮助日主，使身弱转强，直接影响用神取舍方向。
食神制杀：以食神（甲木）克制七杀（戊土），格局清纯，主权位与光明正大之气。
现代启示
《穷通宝鉴》对正月壬水的分析，本质上是一套"情境适配"的优先级思维框架。古人观察到：同样是壬水，因周围
五行环境不同，所需的"补充与制衡"也截然不同——身强用制，身弱用生，没有放之四海皆准的公式。这与现代管
理学中的情境领导理论颇为相近：同一个人在不同处境下，需要截然不同的支持方式。
更值得注意的是，原文反复强调"序有先后"——庚、丙、戊三者虽同为用神，但主次分明，不可颠倒混用。资源有
限时，识别优先级远比追求"面面俱到"更有价值。
**留给读者的问题**：当你同时拥有多个"有利条件"时，你是否真的厘清了它们的主次顺序——还是误以为"同时拥
有"就等于"最优配置"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 295 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 1  章
二月壬水
原 文
二月壬水
二月壬水，寒气初除，清流湛深，不用丙暖，专取戊土为堤岸，辛发其源，庚金次之。
徐乐吾曰:仲春为壬水死地，木神当旺，泄弱壬水之气，不能无庚辛为用。身弱不能任财，加以春江水暖，
无调候之需要，故不用丙火。若比肩多。春水散漫，则用戊土。言专取戊土，辛发其源者，用印化煞也。庚
金与月垣卯木地位间隔不合，亦可为用，故又次之。
戊辛两透，雁塔题名;戊透辛藏，亦有恩诰。或戊辛两藏，无甲丁透干，定主秀才。或戊辛不透，庚透大
富，庚藏小富。
徐乐吾曰:二月壬水，以戊辛为正用、辛金发水源，戊土为堤防，煞印相生，功名显达。忌甲破戊，忌丁克
辛，故无甲丁出干者，不失衣衿之秀。无辛用庚，二月水木伤官，木旺水衰，不能无印，无辛用庚，其理相
同，单见庚金，取富为多，有戊，则兼取贵矣。
或支成木局，有庚透者，金榜题名;庚在支者，异途之仕。
徐乐吾曰:支成木局透庚，即上文有庚出干之意。伤官会局，壬水日元佩单水木清华，故主金榜题名。庚印
藏支，异途之仕，逢运引出，亦可富贵。
或木出火多，名木盛火炎，宜取比肩阳刃帮身，尤宜水透，富贵恩荣;乏水者则否。无火用壬，衣禄常人。
徐乐吾曰:一派木多，木盛宜用庚金，木旺生火，宜兼取比肩，病重得药。以壬水为主，庚辛为佐，富贵无
疑。比肩阳刃，即是水透，特重复言之者，重在比刃扶助身旺，方能取贵，否则，一商贾命耳。
或比肩重重，又须戊土。书曰:“土止流水福寿全。”若戊不见，名水泛木浮，一生辛苦;再行水运，落水身
亡。或甲乙重重，无比肩者，此依人度日，全无作为;若见庚辛，饥寒可免。
徐乐吾曰:总之，水盛不可无戊，木盛不可无庚，火盛不可无壬，与其需要以定取用。甲乙重重，无比肩
者，壬水泄气太重，故主毫无作为。见庚辛生水制木，可免饥寒。甲乙重重无比肩，当是无庚辛之误，若见
庚辛，当是若见比肩之误。
凡二月壬水，先戊次辛，又次取庚金。
徐乐吾曰:总结上文。
戊午 乙卯 壬子 庚子
徐乐吾曰:康有为命，咸丰八年二月初六日子时。水旺透庚，水木伤官佩印，两子冲午，子卯相刑，卯午又
破，冲激动荡，出于天性，戊土止水，福寿两全；水木清华，科甲之贵。未运戊戌年，酿维新政变，酉运戊
午年，又酿复辟之祸，壬运丁卯年卒，寿七十。
庚午 己卯 壬寅 庚戌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 296 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰:李厚基命，同治九年二月初六日戌时。两庚出干，寅午戌成局，财旺生官，官印相生，惜无壬水
比肩，然已富贵兼全矣，位至福建都督。
癸酉 乙卯 壬戌 乙巳
徐乐吾曰:吴董卿命，同治十二年二月十三日巳时。二月壬水泄弱，专用酉金，水木清华，当为文学词臣，
逆行运颇佳。
庚辰 己卯 壬寅 辛丑
徐乐吾曰:蒋邦彦命，光绪六年二月初四月丑时。寅卯辰气全东方，木盛用庚，时逢辛丑，劫印帮身，水有
余气，伤官旺，自能生财。运行南方壬午癸运，位至山东省银行经理，积资累千万；未运会卯冲丑，被张宗
昌派人暗杀，资产为某国人收没。
庚辰 己卯 壬寅 丁未
徐乐吾曰:王来命，光绪六年二月初四日未时。与蒋造一时之差，富贵俱小，则以丁火伤庚故也，位至财政
部参事。
乙酉 己卯 壬午 庚戌
徐乐吾曰:李景林命，光绪十一年二月十二日戌时。财旺生官，所恃在年支酉印，祖荫厚矣，其一生事业，
由上荫来，位至都督。或云庚子时，未知孰是。
白话译文
二月（仲春）的壬水日元，寒气已初步消退，水流清澈深沉。此时不需丙火暖局，应以戊土（官杀，譬如
堤岸约束水势）为首要用神，辛金（印星，引发水源）次之，庚金再次。
徐乐吾注：仲春是壬水的"死地"（十二长生中气势最弱之位），木气当旺，泄耗壬水，故不能无庚辛金
（印星）补气。身弱无力承财，加之春水已暖，不需丙火调候。若比肩（癸水同类）过多、春水散漫，则
须戊土收束。"专取戊土，辛发其源"，是以印星化解煞星之法。庚金与月令卯木相隔，作用稍逊，故列为
次用。
格局高低的判断： 戊土与辛金同时透干，可望金榜题名；戊透辛藏，亦能获得恩典诰命；若戊辛均藏支，
只要甲木、丁火不透干，也能保住秀才功名。戊辛均不透出时，庚透干者可获大富，庚藏支者小富。
徐乐吾注：忌甲木破戊土，忌丁火克辛金，故无甲丁出干者文气不失。无辛金时以庚金代替，道理相同，
单见庚金多主富而少贵；有戊土则兼取贵矣。
地支成木局： 地支三合汇聚成木局，庚金透干者金榜题名；庚金藏支者走异途入仕（武职、幕僚等非科举
正途）。
木多火旺时： 若木出且火多，名"木盛火炎"，宜取比肩阳刃（壬癸水同类）帮扶日元，尤以水透干者富贵
双全，乏水者则否。无火时以壬水为用，不过平常衣禄之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 297 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
比肩过多须戊土： 古籍云"土止流水福寿全"——比肩重叠时必须戊土约束。无戊土则"水泛木浮"，一生劳
碌；再行水运，有溺亡之险。甲乙木重重而无比肩帮身，是全靠他人度日之命；若见庚辛金生水制木，可
免饥寒。
用神总序： 二月壬水，戊土第一，辛金第二，庚金第三。
六则命例： - 康有为（戊午/乙卯/壬子/庚子）：水旺透庚，水木伤官佩印，地支冲刑激荡，性情天纵；戊
土止水，福寿俱全，以维新闻名，寿七十。 - 李厚基（庚午/己卯/壬寅/庚戌）：两庚透干，寅午戌三合火
局，财旺生官，官印相生，位至福建都督。 - 吴董卿（癸酉/乙卯/壬戌/乙巳）：专用酉金（辛金所藏），
水木清华，宜为文学词臣。 - 蒋邦彦（庚辰/己卯/壬寅/辛丑）：寅卯辰东方木局，木盛用庚，劫印帮身，
运至南方积资千万，后遭暗杀。 - 王来（庚辰/己卯/壬寅/丁未）：与蒋邦彦同日不同时，丁火伤庚，富贵
俱小，仅至财政部参事。 - 李景林（乙酉/己卯/壬午/庚戌）：财旺生官，年支酉金为印，祖荫深厚，位至
都督。
---
关键词
戊土为堤岸：戊土（官杀）对壬水的约束作用，如堤坝防止水流泛滥，令水势集中有方向，不散漫无用。
煞印相生：煞星（戊土）生印星（辛金），印星再生日元（壬水），形成良性循环，是命理中主功名显达的结
构。
伤官佩印：伤官格（日元壬水泄气生木）配合印星（金生水），以印制伤、化泄为贵，属常见贵格结构。
水泛木浮：水势过旺，地支木根漂散，比喻根基不稳、一生漂泊无依，缺乏有效约束结构。
异途之仕：非经科举正途而入仕，如武职、捐纳、幕僚等，命理中常因印星藏而不透所主。
现代启示
这段文字的核心逻辑，用现代语言来说是：**能量过剩未必是优势，关键在于是否有结构来承载它。**
壬水在仲春已属身弱，旺木耗气、同类竞争，能量持续分散。戊土的作用不是压制，而是"给水一个边界，让它流向
有用的地方"；辛金的作用是"补充来源，维持可持续性"。蒋邦彦与王来同日出生，仅因时辰一字之差（丁火是否伤
庚），命运走向截然不同——古人以此观察到：细节处的制约关系，往往决定能量是否能被有效转化。
这与现代行为科学的发现颇为契合：个体潜能能否转化为成就，往往不取决于才能总量，而取决于约束结构的质
量。宽泛无边的自由，有时反而让人一事无成。
**值得思考的是**：你生命中那个"戊土"是什么——那个为你设定边界、让你不至于散漫流失的结构或关系？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 298 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 2  章
三月壬水
原 文
三月壬水
三月壬水，戊土司权，死有推山塞海之患，先用甲疏季土，次取庚发水源。
徐乐吾曰：三月壬水，月令水库，戊土乘旺，水停蓄不流。先用甲疏，次取庚金，通壬水之源，特庚甲不可
并透相碍。甲木疏土，食神制煞也。庚金制甲，偏印夺食，反为害矣。故庚甲须相隔，配置合宜，各得其用
为美。
甲庚俱透，科甲定然；甲透庚藏，修齐品格，名位不少。甲藏有根，可云俊秀；癸出滋甲，异途职高。独甲
藏支，不过一富；独庚藏支，不过常人。无甲，刚暴之徒；乏庚，愚顽之辈。
徐乐吾曰：此言庚甲二者，相济为用，不可缺一。有癸滋甲者，言甲癸并透也。戊土七煞，暗旺而不出干，
故甲藏支亦有疏土之功，如戊土出干，则非甲透，不能克制，同下支成四库节。三月壬水，临於墓地，气势
衰竭，无甲，则壬水有混浊壅塞之患，性必刚暴；无庚，壬水有停滞涸竭之虞，性必固执，此皆见之于秉赋
也。墓库之水非旺，故以甲庚并用为原则，若支见子申，会辰成局，弱转为旺，反用财煞者，又当别论。
或时出丁火，化壬为木，助火而不助水；次用庚辛，有火无水，常人。
徐乐吾曰：三月木有余气，丁壬相合，月垣逢辰，有化木之可能。凡化格以生我化神为用，化木当以水为
用，今言用庚辛者，原命有水，而辰月水临墓地，用庚辛发水源也，故云有火无水常人，此与身弱财多，取
印劫帮身，看法无异，不必以化格论也。盖三月火气向旺，壬水衰竭，丁壬之合，助火而不助水，非用庚辛
生助，不能任财，即以化木论，亦最忌火耗窃木气，故有火无水，决为寻常人物也。
或支成四库，无甲透克制，名杀重身轻，终身有损；得二甲透干，不见己土，定主富贵。
徐乐吾曰：壬水以流通为贵，支成四库，重重阻塞，乏甲疏通，岂能无害。时值土旺，见己土出干，防甲从
己而化，失制煞之用。戊己并透而甲从己合，亦同此论，土旺司权，故以得二甲为富贵。
凡木旺用金，终身有用之命；水旺多见庚金者，乃无用之人，须丙制之方妙。
徐乐吾曰：总结上文，支见寅卯辰成方，须庚金制之；申子辰成局，无再用庚金之理，须取戊土制之。如见
庚金出干，更宜得丙火制金。上言三月壬水，不离甲庚，防初学拘执，更申述之。
壬申 甲辰 壬辰 甲辰食神制杀格，提督。
徐乐吾曰：此造支聚辰库，申宫庚金，发水之源。用甲木琉土，水势流
通，运行南方，春江水暖，顺行向西，宜其贵为干城之选。
壬辰 甲辰 壬辰 甲辰食神制煞格，枢密之命。
徐乐吾曰：此造两干不杂，支聚四辰，以甲木疏土为用，食神制煞格也。
庚午 庚辰 壬申 己酉
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 299 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：顾馨一命，同治九年三月初六日酉时。三月戊土暗旺，用庚金泄土生水为用。支见三刑，戊寅年
五月廿七日遭暗杀，在戌运中，寿六十九。
丙子 壬辰 壬申 乙巳
徐乐吾曰：王克敏命，光绪二年四月十一日巳时。支聚水局，生于立夏前一日，丙火进气，时值巳宫，丙火
得禄，气接四月，参看四月壬水，为伤官生财格局，位至财政部长。
又罗君纬命，丙申、壬辰、壬子、乙巳。生于立夏前七日，正值戊土旺时，富而不贵，盖土旺无甲，不能取
贵，不比四月丙火司权，专用壬水，见申子辰成局，为大贵也。
乙酉 庚辰 壬寅 己酉
徐乐吾曰：孙传芳命，光绪十一年三月初三日酉时。乙庚、辰酉皆合，水浅金多，体全之象，寅宫藏甲破
戊，丙制庚金，位至五省联军总司令，终以己土泄丙生金，又混浊壬水，仅得丙运五年，昙花一现耳。
癸巳 丙辰 壬申 癸卯
徐乐吾曰：杨杏佛命，光绪十九年二月十日卯时。水多见庚，专用丙火。惜财劫并露，取卯木泄癸生丙为
救，运行北方劫地，子运癸酉年，被刺殒命。
白话译文
三月（辰月）的壬水日主，正值戊土当令执权，壬水如同陷入泥淖，有被土石壅塞、推山填海之忧。调候
原则是：首先用甲木疏松土气，其次借庚金开凿水源。甲与庚二者缺一不可，但须注意——庚克甲，若两
者同时透出天干而彼此干扰，反而有害；须使二者错开位置，各司其职，方为上格。
甲庚双透天干者，可期科第功名；甲透而庚藏者，品行端正，名位不少；甲藏有根而庚缺者，仅得富足；
单庚藏支而无甲者，不过常人。无甲则壬水浊塞，性情刚暴；无庚则水源枯竭，性情固执顽愚。若时柱出
现丁火，丁壬相合有化木之势，助火而非助水，此时宜取庚辛发水源补救；若有火而无水，终为寻常之
命。
若地支会成四库（辰戌丑未）而天干无甲疏土，则七杀重压而身主虚弱，终身难免损折；若得两甲透干且
不见己土来合，则富贵可期。地支若见寅卯辰成木方，木旺须庚金制之；若申子辰成水局，水旺则庚金无
用，反需丙火制金、戊土驾驭，方为妥当。
---
关键词
食神制煞：日主之食神（壬水逢甲木）克制七杀（戊土），以柔制刚，化凶为用。
甲木疏土：甲木克戊土，喻为以树根松动板结泥土，使壬水重获流通之路。
庚金发水源：金能生水，庚金为壬水补充活源，防止水气因无根而枯竭停滞。
偏印夺食：庚金（壬水偏印）克甲木（食神），食神被压制则制煞失效，格局被破坏。
墓库：辰为壬水之墓库，水气收藏而不流动，须甲疏庚引方能为用。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 300 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察到，同样是壬水命格，仅因几个关键要素的有无与位置，结局便判若云泥。这背后隐藏着一种朴素的系统
思维：任何资源若缺乏疏导机制，便会壅塞成患；若缺乏补给来源，则走向枯竭。两种失衡分别对应两种性格缺陷
——刚暴与顽愚。这与行为科学对人格形成的观察颇有契合：一个人的性情，往往是其所处结构环境的映射，而非
单纯的天赋优劣。
原文尤其强调庚甲"须相隔，配置合宜"——两种力量若直接对冲，反而相互抵消。这与组织管理中职能分离的道理
如出一辙。
你是否注意到，生活中那些"有能力却走不远"的人，往往不是缺少某种要素，而是几种力量彼此掣肘、始终无法协
同？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 301 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 3  章
四月壬水
原 文
四月壬水
四月壬水，丙火司权，水弱极矣。专取壬水比肩为助，次取辛金发源，忌与丙火合化，又以庚金为佐。
徐乐吾曰：春夏壬癸，气值休囚，然春水宜用庚金，夏水宜用比助。三春木旺，泄气太重，用印制食以扶
身。三夏火盛，财旺身弱，用比劫分财以帮身，司令之神不同也。次取辛金发水源者，三夏火旺水渴，辛暗
合丙，忌丙合化者，四月火旺，丙辛决不能化水，见丙合去用神，失发源之用，故又以庚金为佐也。若辛透
丙藏，各得其用，即不必佐以庚金矣。
壬辛两透，金榜有名。或去比留劫，癸辛两出，加以甲透，亦主异路之荣；无甲者，富贵门下之间人，百事
不能承受。
徐乐吾曰：四月火旺秉令，以比印两用为原则，如丁火出干，合去壬水比肩，则宜用癸水。总之，四月壬
水，不能专用印，火旺金镕，须以比劫为助，水绝无源，须有印绶相生，互相救助，方为上格。用癸辛者，
更须有甲，丙能合辛，以癸为救，巳宫戊土临官，防其合癸，更须有甲为救也。无甲者，戊癸相合，反化为
财，时值火旺，必然化火，辛金又为丙火所制，财旺身弱，依人度日，为富贵门下间人，自己不能承受也。
如火多水少者，作弃命从财论，因妻致富，癸透者，主有残疾。
徐乐吾曰：承上癸辛出干，无甲制戊，为财多身弱意。若火多水少，无庚辛印相生，水临绝地，作弃命从财
论。若地支见一丑字，巳丑会局，庚金即有生机，壬癸有源，不作从论，此与亥月见未会局，木有生机，同
一理也，务须注意。癸透无壬，滴水熬干，残疾夭折之命也。
或四柱多金，逢生坐实，壬水变弱为强，须用巳中戊土制之，亦主名利双全，或异途之贵。若见一甲藏寅，
与巳相刑，名土木交锋，主有暗疾；虽多金亦畏火矣，名利皆虚，终无创立。
徐乐吾曰：逢生坐实者，支见申子，壬水长生，庚金得禄也，如支见巳酉丑金局，亦为坐实。四月火旺水
衰，用辛壬，为格之正，四柱金水重叠，壬水变弱为强，用巳宫丙戊，为格之变，同劫印化晋格，详四月癸
水节，极贵之造。所重在戊土止水之流，如见寅字，甲木得禄，克制戊土，寅巳申三刑并见，名为土木交
锋，用神被伤，时逢火旺秉令，金虽多，受制于火，不能制甲为救，故云虽多金亦畏火也，主名利皆虚。
或多甲乙，宜用庚金，庚透者贵，庚藏者常人。
徐乐吾曰：四月壬水，气值休囚，又多甲乙，木多泄水之气，须以庚金为救。然用庚不能无壬癸比劫，否
则，庚被火刑，不能破甲乙，文字简略，学者宜会其意。
或四柱全无丁火，多见壬癸，聪明显达，支成水局者，大贵。
徐乐吾曰：四月火旺水绝，专用比印，见丁火合壬助火，见戊土合癸破壬，皆忌也。无丁而多见壬癸，虽无
庚辛金，亦是聪明显达之人；支成水局，壬水变弱为强，专用当旺之丙戊，同上逢生坐实，大贵之格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 302 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
有庚无壬癸，奔流下贱；无壬水辛金者，贫贱鄙夫；唯合外格取贵。
徐乐吾曰：总括上文，四月壬水，以印比相互救济为用，有印无比劫，火旺金镕，印绶比劫俱无，偏枯之
局，唯合于从财等外格取贵耳。
壬寅 乙巳 壬午 乙巳三刑合局，制军。
徐乐吾曰：此造取胎元丙申，壬水通根，财官秉令，运行金水，贵为总督。寅巳申三刑，申宫庚壬得力，寅
巳宫丙戊当旺。书云：“三刑得用，威镇边疆。”此之谓也。
壬午 乙巳 壬申 乙巳财旺生官，尚书。
徐乐吾曰：壬水坐长生之地，以有庚金相生，用巳宫戊土，煞旺有制，格取财官，运宜金水之地。
丙辰 癸巳 壬辰 壬寅土木交锋，孤贫一世。
徐乐吾曰：壬水通根身库，干有比劫相助，财滋弱煞为用。而寅中有甲木制煞，寅巳相刑，用神受损，故云
土木交锋，孤贫一世也。
壬午 乙巳 壬申 己酉财旺生官，尚书。
徐乐吾曰：壬水临申，自坐长生，又有巳酉会局，庚金相生，用巳宫戊土，格取财官，运宜金水，因年支逢
午，乙己出干，同劫印化晋格而不纯粹也。
甲子 己巳 壬申 戊申武状元。
徐乐吾曰：此造支申子半水局，戊土出干，取食神制煞为用，己土合甲为病，喜壬申、癸酉之运助之，故贵
而就武。
辛丑 癸巳 壬子 庚子
徐乐吾曰：张学良命，光绪廿七年四月十七日子时。劫印化晋格，晋化土也。四月火土当旺，而金水反弱为
强，格局之奇，同于永乐，一生事业，出于荫庇，见四月癸水节。火土为当旺之神，变忌为喜，大贵奚疑。
惜运行北方，火土不得地，不免数奇之欢也。
按：此造一云己酉时，据接近张氏者谈，曾面询之，确是庚子时。
白话译文
农历四月（巳月），丙火（代表盛夏烈阳）当令，壬水（阳水，象征江河大川）处于极度衰弱之境。此时
首要对策是借助同类的壬癸水（比肩劫财，即八字中与日主相同或相近的力量）来增援自身，其次取辛金
（阴金，金能生水）疏通水源。最忌丙火与辛金相合而令辛金失去生水之用；庚金（阳金）则作为辅佐备
选。
徐乐吾进一步阐释：春水宜用金生水（印绶扶身），夏水宜用同类水互助（比劫帮身），原因在于当令之
神不同，处方自然有别。夏日火旺，金受火克而难以持续生水，因此比劫成为第一救援。
若壬水与辛金同时显现于天干，往往可登科入仕；若再有甲木透出，亦可走异途功名。若无甲木制衡，戊
土与癸水相合反化为财，身弱财旺，只能依附他人，难以独立承担大事。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 303 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
火多水少之极端格局，可按"弃命从财"论：顺从强势，往往因妻缘或外力而致富；若仅剩孤立的癸水，则
有残疾之忧。四柱金水叠旺而壬水由弱转强时，需以戊土（食神）加以疏导制衡，方可名利兼收；若见寅
巳刑冲，甲木克戊，用神受损，纵有多金亦难发挥，名利落空。总体而言，四月壬水以比劫与印绶相互救
济为核心原则，两者缺一则偏枯，唯有从格方可另辟蹊径。
---
关键词
比肩／劫财：八字中与日主五行相同（阴阳一致为比肩，相异为劫财）的天干地支，代表同伴、援手力量，身弱
时借以增强自身。
印绶：生助日主五行的元素（金生水，故金为壬水的印绶），象征资源来源与后盾，此处指庚辛金对壬水的生养
关系。
弃命从财：当日主极弱、财星极旺而无可救援时，放弃扶身原则，转而顺从强势格局，以财星为核心论命的特殊
格式。
三刑：寅、巳、申三支同时出现，相互冲克，在命理中代表剧烈的内外摩擦，常主暗疾、意外或事业反复。
用神：针对日主强弱与格局需要，选定起关键平衡作用的五行元素，是全盘命局的核心杠杆。
现代启示
四月壬水的核心逻辑，本质上是一套"资源匮乏时的生存策略"。古人观察到：当外部环境（火旺）极度消耗个体能
量时，单靠"自我修复"（金生水）往往不够，还必须建立同盟（比劫助身）。这与现代行为科学中的"社会支持缓冲
理论"高度契合——在高压情境下，来自同伴的横向支持，往往比来自权威的纵向资源更直接有效。
命理的"弃命从财"则暗示另一种智慧：当环境强大到无法对抗时，识别势能方向、顺势而为，也是一种成熟的适应
选择，而非软弱。这与心理学中"情境控制感"的研究结论相近——盲目抗拒不可控的外力，往往比顺势调整消耗更
多心理资源。
值得思考的问题：在你当前的处境中，你是否能分辨，哪些逆境值得正面迎击，哪些则应当调整方向、借力而行？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 304 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 4  章
五月壬水
原 文
五月壬水
五月壬水，丁旺壬弱，取庚为用，取癸为佐。无庚不能蓄源，无癸不能伤丁。
徐乐吾曰：五月壬水，辛癸亦可参用，其理与四月相同。四月壬水，用在壬辛;五月壬水，用在癸庚者，因
巳宫丙戊秉令，以辛金暗合丙火，化克为助，壬不合戊，相制为用。午宫丁己用事，壬见丁则合伤用神，故
取癸水为用神。辛见丁火，被制受损，故取庚金发水源，月令财星当旺，取壬水劫财帮身。庚辛壬癸一理，
只要地位适宜，不被合制，皆可参用。
庚癸两透，科甲必然；庚壬两透，官居极品；有庚无壬癸者，常人。
徐乐吾曰：五月壬水，有庚辛生之，更须壬癸比劫为助。否则，火旺金熔，不能生水也，故印比并见，极品
之贵。有庚无壬癸，平常之人。
或支成火局，全无金水，不作从财论，名财多身弱，富屋贫人。若又甲乙多者，僧道之命。
徐乐吾曰：五月丁火秉令，壬水阳干，阳刚之性，不能从阴，乃财多身弱也。但此说不可拘泥，如壬午日
元，丁火出干，化木从火。《八法关键》化象节云：壬生五月水无根，乃弃命从午中丁火，丁与壬合如夫
妇，此伏象也。可见非不可从，但阳从阴为格非纯，不作上命论耳。木多泄弱壬水，又非从格，僧道之命。
总之，辛金为用最清，庚金次之。
徐乐吾曰：总结上文，辛金为用最清，而上言取庚为君者，惧丁火伤辛也。总之，庚辛壬癸互相参用，合化
则伤用神，其理与四月同。
庚午 壬午 壬寅 辛亥庚壬两透，财旺生官，尚书。
徐乐吾曰：用午中丁己财官也。
丁酉 丙午 壬寅 甲辰太守。
徐乐吾曰：壬水通根辰库，酉中辛金生之，故可用财官也。
庚午 壬午 壬寅 癸卯庚壬两透，财旺生官，尚书。
丁酉 丙午 壬寅 甲辰太守。
徐乐吾曰：上两造皆是财旺生官用印，非财官格也。
辛未 甲午 壬辰 丙午
徐乐吾曰：陈锦涛命，同治十年五月初三日午时。专用辛金，辰午夹巳，壬贵财禄同位，位至财政总长。总
以壬癸不透，格局不全，财多身弱，不免为财所困，己卯年遭狙击殒命，寿六十九。
丁亥 丙午 壬寅 己酉
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 305 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：伍朝枢命，光绪十三年病闰四月十五日酉时。专用比印，年逢亥禄，上承父荫，时逢酉金，地位
自高，寅午会局，财旺生官，位至外交部长。
戊戌 戊午 壬寅 庚子
徐乐吾曰：刘屯恩命，光绪廿四年四月廿日子时。用在庚癸，寅午戌成局，两戊出干，财生煞旺，贵而就
武。此造好处即在癸水藏子，不为戊土所合耳。
白话译文
五月（午月）正值丁火当令，火旺而壬水衰弱，须以庚金（金属水之源头）为主要用神，癸水（同类比
助）为辅佐。没有庚金便无法蓄积水源，没有癸水便无法制约旺丁。
徐乐吾补充说：五月壬水，辛金和癸水也可参与配合。午宫丁、己当令，壬若直接与丁相合，会损伤用
神，故取癸水来代替抵挡，让庚金保持生水的职责。庚、辛、壬、癸只要地位适当、不被合化所制，皆可
灵活运用。
命局若庚、癸双透天干，科举必中；庚、壬双透，可官至极品；只有庚金而无壬癸相助，则不过是普通
人。原因在于：火旺则金被熔炼，金若孤立便无力生水，须有比劫（壬癸）来扶身，方能成贵格。
若地支合成火局，命中全无金水，此非"从财格"，而是"财多身弱"——表面富有，实则身不能承载，是"富
屋中的穷人"。若天干再见甲乙木多，木泄壬水之气，既非从格又无根，则多为出家僧道之命。
就用神清浊而言，辛金最为清纯，庚金次之；但因丁火易伤辛金，实践中须以庚金当先。
附录数造：庚壬两透者，多见财旺生官之贵；以辛金为用者，须地支有库根方稳；火局合旺而癸水藏支不
被合去，贵而能武。
---
关键词
壬水：天干第九位，属阳水，象征奔流、广博，五月火旺时本气极衰。
庚金：天干第七位，阳金，壬水之正印，能"发水源"，是五月壬水最重要的生助来源。
财多身弱：日主（命主）力量不足，财星（克我者）过旺，虽富却无力驾驭，易受财所累。
从格：日主极弱、完全顺从某一五行势力的特殊格局，条件苛刻，五月壬水阳刚之性难以成立。
比劫帮身：壬癸同类之水，能扶助弱日主，相当于"同盟加持"，与印星（庚辛）配合方成贵局。
现代启示
古人观察到一个朴素却深刻的结构性规律：环境强势时，个体若孤立无援，即便外部资源（财）再丰厚，也难以真
正掌控局面；唯有自身有根基（身强），又有同盟扶持（比劫），方能承载机遇。这与现代行为经济学中"资源匹配
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 306 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
理论"不谋而合——机会的价值不取决于机会本身，而取决于主体能否有效吸收和运用它。"富屋贫人"的意象，精准
描述了现实中许多人面临的困境：外部条件看似优越，内在系统却无法承载。
**值得思考的是**：在你当下的处境中，制约你的究竟是资源不足，还是承载资源的能力不足？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 307 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 5  章
六月壬水
原 文
六月壬水
六月壬水，己土当权，丁火退气，用辛蓄源，用甲劈土；先辛后甲，次取癸水。
徐乐吾曰：六月壬水，上下半月不同，大暑之前，与五月同论，必须印劫为助。大暑之后，金水进气，时值
己土当权，有浊壬之患，故次用甲木，然甲木无癸滋润，其用不显，与三月用甲庚意同。
辛甲两透，富贵清高；甲藏辛透，贡监生员；辛藏甲透，异途武职。甲壬两透无伤，有治国之贵。即甲藏壬
出无破，是拾芥之财。或支多土火，又只清贫。
徐乐吾曰：己土当权，混浊壬水，故甲木为必不可缺之救应。六月水值休囚，有甲木制土，用辛用壬，同一
取贵。特辛甲两透，癸水为助，富贵清高。甲壬两透，而无丁火合伤壬水，治国良臣，但须支有金水为助。
若支多火土，壬甲无根，又只清贫。
或一派己土，此假从杀格，为人奸诈，且主孤贫。得甲乙出干制之，有衣食而无奸诈。凡土居生旺之地，须
用木制方妙。
徐乐吾曰：壬水须见戊土，方为真从。阳干从阳，阴干从阴，一定之理也。一派己土，壬水无根，又无印相
生，不得不从，乃假从也。且未为木库，逆土之气，虽从杀成格，反主奸诈孤贫。甲乙出制，不作从论。凡
土居生旺之地，必须木制，但壬水太弱，总须柱见印劫，运行金水，方能言富贵也。
或支成木局，泄水太过，当用金水为贵。金为妻，水为子。
徐乐吾曰：承上文，一派己土，须甲乙为救，用甲乙者，例以木为子，水为妻。然六月壬水，虽取木制土为
救，其用仍在金水，因壬水弱极故也。支成木局，泄水太过，不能无金为救，其用仍在金水，不仅六月如
是，各种格局皆然，一为救应之神，一为需用之物，凡看妻子，当明此理也。
总之，辛甲为尊，庚金次之。
徐乐吾曰：总结上文。
壬子 丁未 壬子 辛亥秀才，早年多困，盖壬本忌合，若行金运解合，可中。
徐乐吾曰：丁壬一合，羁绊用神，所谓“过于有情，志无远达”是也。
甲申 辛未 壬戌 戊申
徐乐吾曰：尹昌衡命，光绪十年闰五月十九日申时。辛甲两透，甲木破戊己之土，未申戌联珠夹酉，生于小
暑后三日，丁火犹在，酉运中岁值壬子、癸丑，一鸣惊人，起自田间，一跃而为都督，昙花一现，旋即下
台。
戊子 己未 壬午 壬寅
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 308 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：阚朝玺命，光绪十四年六月初二日寅时。戊己官煞混杂，柱无甲木，寅宫甲木泄于火，唯取胎元
庚戌，生助比劫为用，此造确否待考。
白话译文
六月（农历未月，夏末）的壬水，己土（阴柔之土，代表田园湿土）当令主事，丁火已逐渐退气。此时的
调候思路是：用辛金来蓄养、疏通水源，用甲木来疏土制约旺土；用神取用的优先顺序是先辛金、后甲
木，再以癸水辅助。
徐乐吾补充：六月壬水须区分大暑前后。大暑之前，节气仍近五月，壬水仍需印星（金）、比劫（水）相
助；大暑之后，金水之气渐进，己土当令，有混浊壬水之患，方才需要甲木制土。甲木若无癸水滋润，则
力量不显，与三月壬水取用甲庚的道理相通。
天干辛甲同透，富贵而人品清雅；甲藏支中、辛透天干，能达贡生（古代科举资格）层次；辛藏支中、甲
透天干，则走异途武职。甲壬同透天干而互不相伤，有治国理政之贵；即便甲藏壬出而无破，也能财路亨
通。若地支火土过多，壬甲皆无根，则只落清贫。
若命局一派己土，壬水无根又无印助，不得不屈从，构成"假从杀格"——此类人往往奸诈且孤贫。若得甲
乙出干制土，则不作从格论，尚有衣食，人品不至奸诈。凡土处生旺之地，必须木制方宜，但壬水太弱，
终须柱见金水、行运至金水，方能言及富贵。
若地支会成木局，泄水过重，则须以金水为贵，此格局金为妻星，水为子星。总体而言，辛金与甲木为最
重要的用神，庚金次之。
---
关键词
己土当权：未月（六月）己土为当令之神，土气旺盛，主导命局格局走向。
用辛蓄源：辛金为壬水之印，能生水补源，防止壬水枯竭断根。
甲劈土：以甲木克制旺土，疏通土气对壬水的壅堵，为壬水争取生存空间。
假从杀格：壬水极弱、被迫顺从旺土，非真心顺从，格局不纯，主奸诈孤贫。
泄水太过：木局耗泄壬水元气过度，导致水无力，须以金生水、以水补耗。
现代启示
这段文字的核心逻辑，本质上是一套"资源极度匮乏时的优先级决策模型"。壬水在六月面临土旺、火退、水弱的三
重压制，命理家的解法不是正面硬撑，而是先找"蓄源"（辛金），再找"疏导"（甲木），两者缺一不可，且顺序不
能颠倒。
行为科学中有一个概念叫"稀缺心态"——当资源匮乏时，人容易陷入短视、只顾眼前而忽视长期根基。"假从杀
格"的描述尤其耐人寻味：一个系统若被迫屈从于强势环境、失去自身立场，即便表面顺从，内在逻辑已经扭曲，往
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 309 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
往产生不稳定的行为模式。古人用"奸诈孤贫"来标注这种状态，背后折射的是对"无原则妥协"这一人性弱点的长期
观察。
**值得思考的是：当你处于资源极度匮乏的环境中，你是在寻找真正的"蓄源"，还是在进行一场自我欺骗的"假从"？
**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 310 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 6  章
七月壬水
原 文
七月壬水
七月壬水，庚金司令，壬得申之长生，源流自远，转弱为强。专用戊土，次取丁火，佐戊制庚，但用辰戌之
戊，不用申中受病之戊。
徐乐吾曰：申宫庚金临官，壬水长生于申，母旺子相，势力并行，与寅中丙火相似。壬水以申为发源地，一
泻千里，专取戊土为堤岸。戊土虽寄生于寅申两宫，然土必须见火，其用方显，申宫水旺土荡，岂能用作堤
防，辰戌皆当旺之戊土，戌宫之戊，高亢厚重，自可纳水于正轨，辰见申会成水局，水之气旺，土之用弱，
宜酌之。月令庚金太旺，泄弱戊土之气，无丁制庚，戊不能用，故以丁为佐，但丁以合壬为病，须相隔方
妙。
戊丁俱透，科甲显宦。或戊透天干，丁藏午戌，恩封可待，但忌见癸水，斯成化合。或支见寅戌，年出丁火
无伤，可许衣衿。或丁戊两藏，富中取贵。
徐乐吾曰：七月申宫，壬水长生，庚金禄旺。故申为壬水发源之地，一泄千里，非取戊土堤防不可。戊土虽
寄生于寅申两宫，而寅中戊土可用，申中戊土不可用。随水漂流之土，岂能为堤防之用乎？辰戌之戊，乃当
旺之土，高亢厚重，自可纳水于正轨也。故戊丁俱透，更看四柱配合。上则科甲之荣，次亦衣衿之秀。戊
透，丁藏午戌，定应恩封。戊与癸合，则失堤防之用矣。即使支见寅戌，年出丁火，亦不过庠序中人。丁戊
不透干而藏支，须运行出戊土，富是取贵。
或四柱多壬，戊又透干，名假杀化权，阆苑之仙；支中见甲，亦不忌也，但太多者，常人。有庚居申，颇有
衣禄。或戊多而透，得一甲制，略贵；无甲常人。
徐乐吾曰：此言身强煞弱也，喜财，丁火滋弱煞，则假煞为权。支中见甲，不能制干头之戊土，故不忌也。
但甲木不宜过多，所幸生于申月，申中自有庚金，甲木多，有庚金制之，虽为常人，颇有衣禄也。
或一派甲木，又见火多，无庚出者，别祖离乡，随缘度日。盖申中之庚，不能救也。
徐乐吾曰：此言食神生财格，一派甲木，食神太多，泄弱壬水之气，必须佩印，见庚印出干制甲，方有富
贵，申中之庚，难制天干之甲，且气泄于壬，受制于火，难为救应，必为离乡背井、衣禄随缘之人也。
七月壬水，栽用戊土，丁火为佐。
徐乐吾曰：总结上文，申宫壬水长生，又有庚金生之，源远流长，故当取戊土，丁火暖局，随宜为佐。
戊寅 庚申 壬辰 壬寅此用戊丙，按院。
徐乐吾曰：财滋弱煞格，取年上戊寅，财藏煞透，引归时上长生，宜其贵也。
癸酉 庚申 壬辰 辛亥此用辰中戊土，依人而富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 311 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：此造金水成象，《滴天髓》所谓二人同心是也。但金清水冷，辛运南方阳暖之地，贸易获其厚
利，故富而不贵也。
丁亥 戊申 壬申 庚戌此身旺任财，丁戊俱透，尚书。
徐乐吾曰：此造亦是财滋弱煞，喜丁壬之间，隔以戊土不合，而戊土通根于戌，土厚而实，故可用也，与上
造略同。
辛丑 丙申 壬申 辛亥翰林。
徐乐吾曰：此造无戊土止水，专用丙火，喜大运逆行南方，金水气清而暖，故有词林之贵，丙辛一合，不免
羁绊用神也。
乙亥 甲申 壬申 壬寅孤人。
徐乐吾曰：木多无庚出干，难取食伤生财，衣禄随缘。
丁丑 戊申 壬戌 丙午
徐乐吾曰：王承斌命，光绪三年七月初九日午时。丁戊并透，午戌会局，财旺生煞，位至湖北都督。财煞太
旺，喜运行西北身旺之地。
壬午 戊申 壬寅 壬寅
徐乐吾曰：张继命，光绪八年七月十八日寅时。用财生煞，喜寅午会火局，生戊土，位至众议院议长。
白话译文
七月（农历申月）壬水日元，庚金当令掌权。壬水在申宫得长生之气，水源绵远、势力由弱转强。此月首
要用神为戊土，以土筑堤、约束奔流之水；次取丁火为辅，用以温暖命局并制约庚金过度泄气。但戊土须
取辰、戌中的当旺之土，不可用申宫自带的戊土——申中戊土随水漂流，无力为堤。
戊土与丁火同时透出天干者，科举仕途显赫；戊土透干而丁火藏于午、戌者，功名仍可期，但忌癸水将丁
合去；支见寅戌且年柱透丁无冲者，可得秀才功名；丁戊皆藏于地支者，富中可取一定贵气。
若壬水众多而戊土透干，称"假杀化权"，有腾达之象；若甲木泛滥而庚金不透干以制，则多背井离乡、随
遇而安，申中庚金气弱，难以救应。
总论：七月壬水源远流长，以戊土筑堤为主，丁火暖局为辅，二者相辅相成，方成格局。
---
关键词
长生：十二运之一，指天干在某地支获得旺盛生机，壬水长生于申，水势由此发端。
司令：月令当权之神，指该月气势最旺的五行，七月庚金司令，全局受其主导。
堤岸：戊土对壬水的约束功能，水强须土制方能归于正轨，比喻边界与规范的作用。
假杀化权：日元身强而七杀偏弱，借七杀之威反成权威格局，属以弱用强的命理逻辑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 312 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
透干：藏于地支中的五行之气通过天干显露，代表该用神具备充分发挥作用的条件。
现代启示
古人发现：同样是水旺格局，申中之土随水漂流、无力筑堤，辰戌之土高亢厚重、方能纳水归轨——同为戊土，所
处环境不同则效用天壤之别。这折射出一种朴素的情境认知：能量能否转化为结果，取决于承载它的结构是否稳
固。现代组织心理学亦有类似发现：个人才能的转化效率，往往由所处系统的结构性支撑决定，而非才能本身的强
弱。一个人可以潜力充沛，但若缺乏清晰的边界与稳定的规则这道"堤岸"，能量终将在漫无方向的奔流中耗散。
你身边是否有这样的人：才华横溢，却因缺乏结构性约束而始终难以聚焦？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 313 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 7  章
八月壬水
原 文
八月壬水
八月壬水，辛金司权，金白水清之时，忌戊己为病，专取甲木。
徐乐吾曰：八月壬水，辛金正印秉令，故云金白水清，忌戊土克制，专喜甲木食神为用，制戊泄壬，则壬水
澄清，尤以甲木透于时干为美。戊土在年，辛金在月，壬水在日，甲木在时，顺序相生，不相克碍，则不但
功名显达，并且福泽悠长。用神在甲木，不可见庚金，为枭印夺食也。
甲木一透制戊，壬水澈底澄清，名高翰苑。或见戊，有甲透多，去浊留清，沙水有交欢之象，金自白而水自
清，科甲无疑。若甲出时干，名文星，堪入翰林，设见庚破，又属常人。即有甲藏支，支中无庚，亦主衣
衿。
徐乐吾曰：八月壬水，月令正印，壬水不患无源，去病为贵，故以甲木为正用。戊己土为四时间杂之气，无
时无刻不流行于天地之间，但不旺耳，防其无形混浊，见甲木则水自澄清，格局自贵。四柱见戊，则须甲木
多透，方能去之。甲透时干名文星句，承上壬水澈底澄清而言，天干透甲，名为文星，言时干者，时为归宿
之地，文星在时干，则一身之结局定矣。喜用在甲，不可见庚破之，虽庚金在支，亦忌见也。如壬弱无根，
则以印为正用，甲木为辅佐，见下例证。
或壬多透干，支有申亥，此不用甲而用戊，盖亥中虽有甲破戊，申中又有庚破甲，此亦主衣衿，且有富足才
能。或无戊多壬，人清才浊，终主困穷。
徐乐吾曰：干见比劫，支见申亥，水势奔放，水旺木浮。休囚之甲木，不能纳水，亥中之甲，又为申宫庚金
所克制，故不能用甲也。必用戊土，更宜财以生之，为财滋弱煞格。水冷金寒，无财官，难望显达，金水气
清而秀，故有财而不发也。
无甲，用金发水之源，名独水三犯庚辛，号曰体全之象。
徐乐吾曰：书云“水浅金多，号曰体全之象”，乃破格也。母旺子孤，当助其子，以全局为主，而以日元为
用，如孔祥熙院长命：庚辰、乙酉、癸卯、庚申是也，此格须满盘庚辛，若水见二三，不作此论，壬不在
多，见七月辛金节。
总之，八月壬水，专用甲木，用甲者，水妻木子。
徐乐吾曰：八月壬水，以用甲木为正，体全格为变，用戊土为应病与药，平常格局也。用甲者，以食伤为子
星，比劫为妻星。
辛酉 丁酉 壬辰 壬寅龙虎拱天门，又曰壬趋艮格，探花。
徐乐吾曰：辰龙寅虎拱卯，两酉暗冲卯宫，卯为日月出入之门，故曰天门，《兰台妙选》有酉生入对冲为
卯，则卯为之门，不见卯而见寅辰，为龙虎拱门。寅中甲木无伤，运行甲午，鼎甲宜也。壬趋艮格，须支见
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 314 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
寅字多，详五月壬水，此造非是。
壬子 己酉 壬子 庚戌印旺身强，富大贵小。
徐乐吾曰：此造壬水两透，专用戌宫戊土，看法同七月。己土出干，混浊壬水，难以取贵。子戌夹亥，壬水
得禄，时上财星归库，身旺任财，富格可知。
丙子 丁酉 壬子 己酉身旺无依，一生贫苦。
徐乐吾曰：财官无根，支多劫刃，己土不足以止水，徒然浊壬，水旺无木，无以泄水之气，不仅贫苦，后嗣
亦艰。若见一甲木，即为衣禄常人，不致贫苦无依，见上七月四柱多壬节。
庚午 乙酉 壬子 甲辰庚甲两透，词林。
徐乐吾曰：甲以乙妹妻庚，乙庚合化，年月印旺，专用时干甲木文星，更喜甲木临辰，水木有情，故有词林
秀。
癸未 辛酉 壬申 戊申布政。
徐乐吾曰：此造专用戊土，要运行南方，用神得地而贵。
乙酉 乙酉 壬午 甲辰
徐乐吾曰：张麟书命，光绪十一年八月十六日辰时。壬生八月，得甲木出干制土，金白水清，午宫丁火财星
得禄，泄甲木之气，故供职交通银行三十年，不出金融界。辰运戊寅年五月，惨遭暗杀殒命，不得令终，以
满盘自刑故也。
白话译文
八月的壬水（天干第十位，象征奔流之水）生于辛金（天干第八位，象征精金）当令之时，此月金气旺
盛，金能生水，故称"金白水清"——水源充沛而纯净。此时最忌戊土、己土（象征浑浊泥沙）污染水体，
因此首要取甲木（天干第一位，象征参天大木）为用神（命局中起关键作用的五行）。
甲木的作用有二：一是克制戊土，使其不能浑浊壬水；二是疏泄壬水之气，使水流有方向而不泛滥。若甲
木透出于时干（四柱最后一位），称为"文星"，主文才出众，可入翰林。若再遇庚金破坏甲木，文星受
损，则沦为普通之人。
当壬水多而泛滥，地支又见申、亥等水局，甲木浮而无根，此时反以戊土为用，筑堤蓄水，虽不至显贵，
亦可衣食无忧、才干充足。若壬水多而无戊土约束、又无甲木疏导，则虽人品清高，才华却无处落地，终
身困顿。
若甲木全无，则以庚辛金不断生旺水源为用，称"体全之象"，属破格奇局，须满盘庚辛方成，不可轻论。
总结：八月壬水以甲木为正用，用甲者，以比劫（同类之水）为妻，以食伤（甲木所代表的流通之气）为
子。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 315 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
金白水清：辛金当令，金旺则所生之水纯净无杂，比喻此月壬水先天禀赋清秀。
去病留清：命局中戊土为"病"（污染水质），甲木能克土去病，使壬水恢复清澈，是本月最核心的配置逻辑。
文星：此处指甲木透出时干，时干为命局归宿之位，文星居此，象征一生以文才立身，仕途以文职为主。
枭印夺食：印星（此处为庚金）过旺而克制食神（甲木），比喻母亲溺爱反害其子，导致才华无从发挥。
体全之象：水浅金多时，母旺子孤，转而以扶助日元为主，全局以金水一气相通为贵，属变格。
现代启示
古人观察到：同样是壬水，生月相同，因四柱配置不同，人生走向迥异。这背后隐藏着一套朴素的系统论思想——
任何资源（水）若缺乏疏导机制（木），终将泛滥成灾；若缺乏边界约束（土），亦会漫无方向。"金白水清"的理
想状态，本质上是一种动态平衡：充足的来源、适度的约束、有效的出口，三者缺一不可。
行为科学中的"才能错位"现象与此暗合：一个人拥有大量资源或能力，若没有合适的输出渠道，反而容易陷入内耗
或停滞。古人用五行生克的语言描述了这一观察，虽形式不同，底层逻辑却与现代组织管理中"能力需要载体"的理
念一脉相承。
**留给读者的问题**：你生命中的"甲木"是什么——那个帮你把能量转化为方向、把资源转化为成果的关键支点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 316 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 8  章
九月壬水
原 文
九月壬水
九月亥水进气，其性将厚。若一派壬水，见一甲制戌中之戊，又见一戊出干，斯用丙火，此格清贵极矣，正
谓一将当关，群邪自伏。见丙，便主衣禄，或不见丙戊，终为下格。
徐乐吾曰：亥水，壬水也，长生于申，至戌为冠带位，其势将旺而未旺。月垣戊土，为乘权秉令之神，壬水
虽多，无泛滥之患，故必以甲木制煞为用。若月垣为戊戌，更须甲木出干，方能制之，此九月壬水，所以专
用甲木也。若壬水多，支临阳刃，见一戊出干，煞刃相制，为煞刃格。壬水多，戊土亦多，身强煞旺，取甲
木为制，为食神制煞格，所谓一将当关，群邪自伏是也。然次序须煞前食后，财生煞，食神制之，方妙。若
食前煞后，而才居中，变为食生财，财党煞，则不美矣。或不见丙戊，专用甲木食神，亦寻常格局也。
或一派戊土，无一己庚杂独有甲透时干，定主玉堂清贵。即甲透月上，亦主科甲。若支藏己土，一榜可图；
虽风土不及，亦主禀贡。或庚透无丁，贫贱之人。或丁透见甲，略有富贵。
徐乐吾曰：申述用甲之法，戊土为秉令之神，壬水虽将旺，总属浅水，故必须甲木为制。忌己合甲，忌庚破
甲，故用甲，以无己庚杂为清贵也。甲透时干者，甲辰时也，食神制煞格，以煞前食后为贵，甲透月干者，
甲戌月也，煞藏食透，制煞得力。己土藏支者，丑未年时也，有甲木出干，亦足以破土。庚透无丁者，用在
食神，见枭神夺食，不可无丁为救，故丁透略有富贵，无丁贫贱。
或水多乏丙者，又用戊土，常人。
徐乐吾曰：水多乏丙，不得已用月令戌宫戊土，财官藏库，平常之人也。
九月壬水，专用甲木，次看丙火，戊土须酌用之。用土者，火妻土子。
徐乐吾曰：九月壬水，戊土为当令之神，言用甲木者，乃取食神制煞为用也，但与八月之用甲木不同。八月
用甲，为食神泄秀；而九月用甲，则为食神制煞。一则月令印绶，一则月令七煞也。壬不离丙，丙不离壬，
水火以既济为美，故次用丙火。用土者，以煞为子，以财为妻星。
丙寅 戊戌 壬戌 辛丑身旺官旺，又得丙透，参政。
徐乐吾曰：财生煞旺，无甲，以辛金化煞为用。甲木藏寅，寅戌会局，不能取以制煞也。
辛丑 戊戌 壬戌 甲辰支成四库，一甲透时，太史。
徐乐吾曰：支聚四库，透戊土七煞，以甲木制煞为用。用辛滋壬，喜壬水进气，故有词林之贵。
丙子 戊戌 壬申 甲辰进士 ，官至太守。
徐乐吾曰：甲丙两透，煞前食后，格局完备，太平时代一太守，木透可至道尹，乱世可至省长，时代有不同
也。
戊寅 壬戌 壬子 甲辰年翰林，官拜副都御史。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 317 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：甲透丙藏，煞前食后，与上造同，虽官职有内外，品位一也。
己巳 甲戌 壬辰 庚子
徐乐吾曰：段芝贵命，同治八年九月廿四日子时。甲己相合，又有庚金遥逼，必然化土，不能用癸，月令煞
旺，而时逢子水阳刃，煞刃成格，贵必就武，位至督抚。
丙子 戊戌 壬子 庚子
徐乐吾曰：友人某君命，光绪二年八月廿四日子时。支逢三刃，秋水汪洋，专取戊土，煞刃相制成格。虽有
丙火，而落日余晖，力量不足，四柱无甲木泄水生丙，煞刃无情，虽有才能，难展骥足，一生以寅运为最得
意，曾任朝鲜领事外交部主事。至甲运，破了戊土，惨遭非命，在戊寅年，甲木得禄而土崩也，年六十三。
壬午 庚戌 壬寅 庚子
徐乐吾曰：蒋百器命，光绪八年九月十九日子时。支聚寅午戌火局，财旺生煞，时逢阳刃，煞刃成格，煞旺
刃轻，用宜助刃。早年行北方运，出任浙江都督，不数月去位，是其福命不足以当之也。然有寅宫甲丙，水
木火土相制有情，气势游戏通，即是贵格，参阅丙子造。
白话译文
九月（戌月）的壬水，亥水之气正在蓄积，水势将旺而未至顶峰。月令主气为戊土（七煞），秉权当令，
对壬水形成克制之势。
若八字中壬水众多，须以甲木（食神）来制约戊土，即"食神制煞"格局：甲木克土，既解除戊土对壬水的
压制，又疏泄了旺盛水气，若再见丙火出干，格局尤为清贵。所谓"一将当关，群邪自伏"，以一甲木制住
众多戊土，局势便稳。
若戊土众多而甲木透出天干，透在时干（甲辰时）最贵，可主科举功名；透在月干次之，亦有成就；己土
藏支而甲透干，仍可破之，有望登榜。若庚金出干却无丁火制衡，庚克甲木（枭神夺食），则主贫贱；有
丁火制庚，甲木得以发挥，仍可略有富贵。
水多而无丙火时，不得已退而用月令戊土，属平常格局。
总结：九月壬水，以甲木为首选用神，丙火次之，戊土须酌情而用。若以土为用，则戊土为子星，财星为
妻星。
---
关键词
食神制煞：以食神（甲木）克制七煞（戊土），化解克身之力，使格局稳健有力。
七煞：天干中克我、且阴阳相异之神，此处戊土克壬水，煞强则压制日主。
煞刃格：七煞与羊刃（旺极之气）同现，两强相制，主武贵或强势权位。
枭神夺食：偏印克制食神，此处指庚金克甲木，使制煞之力瓦解，格局受损。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 318 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
进气：某五行在该月正处于蓄积上升阶段，势将旺而未至顶峰。
现代启示
古人观察到，壬水面对强势戊土的压制，单靠自身硬撑不如借助甲木这一"第三方力量"化解矛盾。这与现代组织行
为学中"引入协调者"的逻辑颇为相通——正面硬碰强权往往两败俱伤，借助合适的中间力量反而能四两拨千斤。
书中反复强调时序："煞前食后"方妙，顺序颠倒则格局变差。这契合现代心理学中的"时机效应"——同样的能力与
资源，施用先后不同，结果可能天壤之别。案例中甲木藏而不透、或被庚金所破，格局皆大打折扣，印证了"拥有能
力"与"能力得以发挥"之间存在巨大落差。
你是否也有某种"甲木"——具备却始终未能让它真正透出发力的关键能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 319 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 9  章
十月壬水
原 文
十月壬水
十月壬水司权，至旺之极，取戊为用。
徐乐吾曰：十月壬水临官，有冲奔之势，故戊土为尊，丙火为佐。
若壬辰日，又见辰时，壬有浩瀚之势，须戊透天干，又须庚制甲，不伤戊土，戊庚两透，定主登科及第，位
显权高。或甲出制戊，不见庚救者，反制困穷；戊藏无制，可许生员。或戊庚两透无甲者，不但富贵，且多
富贵。
徐乐吾曰：壬辰日纳音水，又见辰时，勿以墓库忽之。月令建禄，水势浩瀚，须戊土出干，方能制之。辰中
戊土，不能用也，亥宫甲木长生，见土制水，木得培植而旺，反伤戊土，故须有庚制甲，方许富贵也。十月
壬水，专用财滋弱煞，不用食神制煞。如见食神，必须以枭印为救，书云：土止流水福寿全，用财滋煞者，
福寿富贵之命。戊庚两透，无甲者，仍取财煞为用。庚金生助日元，增其旺耳，非取煞印相生也。
或支成木局，有甲乙出干，得庚透者，富贵；无庚者，平常。
徐乐吾曰：支成木局，甲乙出干，为水木伤官格局。亥中木得长生，暗泄壬水元神，故须佩印。伤官成局太
旺，用庚金制伤扶身，为双方兼顾也。
或支成水局，不见戊己，名润下格。运行西北，大富贵；行东南者，贫贱萧条。
徐乐吾曰：或地支成水局者，必要有戊土制水，如不见戊己，格成专旺，名为润下之格，岁运要顺其旺势，
譬如炎上喜行东南，润下则喜行西北，理之当然。《滴天髓》云:“独象喜行化地，而化神要昌。”化者，引
化，即食神、伤官之属，大富大贵之命，而运行东南者必危。所以十月壬水取用，当以戊土为尊，以丙火为
佐，庚金次之。若四柱见丙戊两透，行火土运，名利双全，所以冬壬唯财生官为上格。
或丙戊两透，行火土运，名利双全。或有丙无戊，可云衣禄；有戊无丙，衣禄无余。
徐乐吾曰：支成水局而透丙戊，与第一节意同。身旺，以财生弱煞为用也。用煞必须财生，故有丙无戊，虽
不贵，可许衣禄。有戊无丙，虽入正轨，名利两不足也。十月壬水，专喜偏财七煞，不能用正财正官，己土
不能制水，反而浊水，丁壬相合，财不生官，故必以丙戊为用。如见甲木食神，须有庚金枭印夺食，辛金正
印，亦嫌力薄也。
总之，十月壬水，专用戊丙，次取庚金。
徐乐吾曰：总结上文，用戊丙为正，庚金为应病与药之用也。
庚子 丁亥 壬戌 庚戌得庚制甲，会元。
徐乐吾曰：专取戌中戊土制水，得庚金透，庚金制甲，杀印相生。
壬申 辛亥 壬子 辛亥支见亥子，四柱无戊，旺盛无依，为僧。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 320 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：润下成格，惜胎元壬寅，格局不纯，火运行东南，逆水之性，反为贫苦之命也。
丁丑 辛亥 壬子 癸卯贫苦。
徐乐吾曰：财露见劫，财又不旺，宜乎贫苦。
辛亥 己亥 壬午 辛亥
徐乐吾曰：张退厂命，咸丰元年九月三十日亥时。取午中丁火，生助己土官星，丁己同得禄于午，但十月壬
水用丁己，不如丙戊，望重乡闾，寿八十八，卒於戊寅年。
己巳 乙亥 壬子 乙巳
徐乐吾曰：周自齐命，同治八年十月十四日巳时。专用巳宫丙戊，更有庚金制甲，运行南方，位至财政总
长。
辛巳 己亥 壬戌 甲辰
徐乐吾曰：叶公绰命，光绪七年十月初三日辰时。专用巳宫丙戊，己合甲，不破戊，亦格之奇也，（参阅十
一月节）位至交通总长。
癸未 癸亥 壬申 庚戌
徐乐吾曰：李烈钧命，光绪九年十月廿五日戌时。专取戌宫戊土止水，惜无丙火，民国初年，为江西都督，
起伏无常，名利难全。
白话译文
十月（亥月）壬水正值当令，水势达到极旺，以戊土（偏财，制水之神）为首要用神（八字中调节格局的
关键元素），丙火（七煞）为辅助。
若生于壬辰日又见辰时，水势浩瀚无边，必须戊土透出天干加以制衡，同时需要庚金（偏印）来压制甲木
（食神），防止甲木反克戊土。戊、庚二者均透出天干，此人可登科及第、位高权重；若甲木出干克制戊
土却无庚金来救，反而困顿贫乏；戊土藏而不透且无甲来制，可有秀才一类小成就；戊庚两透而无甲木来
破，富贵格局更为纯粹。
若地支形成木局且甲乙出干，有庚透则富贵，无庚则平常。
若地支形成水局而不见戊己土，格成"润下格"（专旺格局，顺水之性）。运行西北金水之地，大富大贵；
若行东南木火之地，则贫贱萧条。
若丙、戊二者均透干，行火土运，名利双全；有丙无戊，衣食尚足；有戊无丙，温饱虽可，名利两缺。
总括：十月壬水，以戊、丙为核心用神，庚金次之。附录五例：有庚制甲而贵者（庚子年命）；润下成格
却行逆运而为僧者；财透见劫而贫苦者；取午中丁火助官、寿八十八的乡绅命；以及运行南方而位至财
政、交通总长的两则案例，皆为原理的实证注脚。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 321 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
司权：当令掌权，指壬水在亥月处于最旺状态，是自身力量的顶峰。
用神：八字格局中用以制衡日主强弱、扭转局势的关键天干，是命局分析的核心。
财滋弱煞：以财星（丙火）生助本已偏弱的官杀（戊土），使官杀有力制约旺水，为十月壬水的标准用法。
润下格：水势极旺、无任何土来制约时形成的专旺格局，须顺势行运（金水），逆则必凶。
枭印夺食：偏印（庚金）克制食神（甲木），防止食神破坏用神（戊土），起护局作用。
现代启示
《穷通宝鉴》对"十月壬水"的分析，本质上是一套关于"极盛资源如何建立制衡才能产生价值"的思维框架。水势至
旺而必用戊土制之，折射出一个行为科学中反复验证的规律：任何能力或资源，若缺乏结构性约束，过强反而成为
破坏力。书中反复强调"庚制甲，方许富贵"——一种力量必须压制另一种潜在的干扰因素，核心结构才能稳定发挥
效用。这与现代组织管理中的"冗余制衡"逻辑高度呼应：系统的稳健性，不在于某一变量有多强大，而在于各要素
之间的张力是否精准平衡。古人用星象语言表达的，或许正是他们对"物极必反"这一普遍规律的长期观察与归纳。
**值得思考的是：当你在某个领域积累了过旺的能量或资源时，你是否认真考虑过它需要什么样的"戊土"来约束
它，使它真正转化为持久的价值？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 322 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 0  章
十一月壬水
原 文
十一月壬水
十一月壬水，阳刃帮身，较前更旺，先取戊土，次用丙火。
徐乐吾曰：十一月壬水，与十月同论，阳刃秉令，气候更寒，非戊丙并透，不足以救。书云：建禄生提月，
财官喜透天，阳干用财官者，乃是偏财偏官，非正财正官也。
丙戊两透，富贵荣华，且才能德业无双。有戊无丙，名利难全；有丙无戊，好谋无成。
徐乐吾曰：十一月专用丙戊，不取庚金者，月令无木气故也，调候需丙，止水须戊，二者必须兼用，不可缺
一。
或支成水局，丙不出干，即有戊土，亦系庸人。或丙透得所，即戊藏支，亦可显达，但须运好，运左便非。
徐乐吾曰：支成水局，以戊土为主，不能缺丙，如丙不出干，即有戊土，乃嫌过于寒冷，亦为平庸之人。反
之，丙透得所，即戊藏支，亦可显达，但须运行南方，丙戊得地，方可发达。此节与上文意义重复。
或支成火局，一富而已。
徐乐吾曰：上文支成水局，丙戊出干，财滋弱煞，方能取贵。若支成火局，阳刃见财，必须有木为转枢，身
财两旺，一富而已。刃弱财旺，运行劫印，亦为富格。
或比见月时，年见丁火，平常之辈。或丁二出干者，名为争合，主名利难成。或支成四库，富贵中人。
徐乐吾曰：壬月或壬时，年见丁火，比肩争财，庸碌常人。支见四库，止水之流，便主富贵，以戌财库为
妙。若两丁争合一壬，无土止水，又不能作化论，寻常下格，难言名利也。
或壬子日，丁未时，虽不能科甲，亦有恩荣，何也？盖用子中癸水，号曰用神得地，与戊丙并用，亦主荣
华。
徐乐吾曰：此言壬水反强为弱，用子中癸水阳刃，名用神得地，为变格也，（非取丁壬化合）。四库之中，
唯戌未为燥土，戌，戊土也；未，己土也。若壬午日丁未时，支见未相合，丁火出干，虽是丁己，与丙戊用
同，月令阳刃秉令，官刃或煞刃成格，皆必贵也。
十一月壬水，丙戊并用。
徐乐吾曰：十一月壬水，以丙戊为喜用神。
壬子 壬子 壬子 甲辰飞天禄马格，尚书。
徐乐吾曰：飞天禄马者，水木伤官之变，专取甲木为用，运喜东方，与润下格纯粹者理同，所谓独象喜行化
地是也。
丁卯 壬子 壬寅 戊申方伯。
徐乐吾曰：戊透丙藏，为仲冬壬水之正用也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 323 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬寅 壬子 壬子 辛亥富格。
徐乐吾曰：寅宫丙戊太弱，寅亥合木，转而生财，故为富格。
癸丑 甲子 壬午 甲辰
徐乐吾曰：沈德潜命，康熙十二年十一月十七日辰时。己未年成进士，年己六十七，高宗称为老名士，官至
礼部侍郎，卒年九十七，谥文悫。此造专用午宫丁己，无如两甲盖头，己土被制，直待交进丁丙财运而显，
不以官刃论，木火通明，故为文学侍从之臣也。
丙午 庚子 壬午 庚子
徐乐吾曰：樊樊山命，道光廿六年十一月初一日子时。天地中分，不以冲论，用午中丁己财官，科甲出身，
晚年运行南方，大贵。
丁卯 壬子 壬申 甲辰
徐乐吾曰：葛稚威命，同治六年十一月廿三日辰时。飞天禄马见丁破格，乃润下格之不纯粹者，运行土金，
安富尊荣，一乡之望。一至南方，资财萧条，以比肩争合故也。
壬辰 壬子 壬辰 乙巳
徐乐吾曰：蔡廷锴命，光绪十八年十一月初八日巳时。专用巳宫丙戊解冻止流，位至军长，福建省主席。
白话译文
十一月（农历子月）的壬水日主，正值阳刃当令，水势比十月更旺，寒气极重。调候首选戊土（堤坝止
水），其次用丙火（暖阳解冻）。
丙、戊两者同时透出天干，则命主富贵双全、才德兼备；只有戊无丙，名利难以两全；只有丙无戊，谋略
虽好却难成事。
若地支构成水局而丙火不出干，即使有戊土，也只是平庸之人；若丙火透出得位，戊土藏于支中，仍可显
达，但须行运配合，运程不佳则反。
若地支构成火局，主富而难贵，以财论之。若天干再见比肩壬水争财，又逢丁火，属平庸之命；两丁争合
一壬（争合：两同性天干争合一异性天干），名利两难。
地支会四库（辰戌丑未），有止水蓄财之功，主富贵中人。
壬子日丁未时之命，借子中癸水阳刃为用，称"用神得地"，与丙戊并用者同属荣华之格。
附录命例展示了飞天禄马格（壬子叠透取甲木）、丙戊正用格、润下格变体等多种格局，皆以南方火土运
为发达之机。
---
关键词
阳刃：日主天干同气之月支，旺极之象，壬水逢子月即为阳刃，主身强需泄制。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 324 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
调候：命局寒热燥湿失衡时，以特定天干调节气候，寒冬壬水以丙火暖局为调候首务。
飞天禄马格：壬子叠透、地支纯水，借水冲午宫取禄，属变格，用甲木泄秀为贵。
争合：两个相同天干同时争合一个异性天干，如两丁争合一壬，合而不化，反主内耗。
润下格：壬癸水日主，天干地支一气纯水，从旺之格，喜行水木之地，忌见戊己土破局。
现代启示
古人观察到：极寒之水若无阳光（丙火）温暖、无堤岸（戊土）约束，纵然势力强大，也难以转化为实际成就。这
与现代行为科学中"资源过剩悖论"颇为契合——能量或潜力本身并不等于成果，关键在于是否有结构性约束与方向
性驱动同时存在。"有戊无丙，名利难全；有丙无戊，好谋无成"，拆解来看，戊土是执行力与边界感，丙火是目标
感与热情，缺少任何一个，系统就会失衡。古代命师通过观察无数人生案例归纳出这一配对规律，本质上是一种朴
素的"互补要素分析法"。
值得思考的是：你人生中的"丙火"与"戊土"各是什么，二者是否同时在线？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 325 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 1  章
十二月壬水
原 文
十二月壬水
十二月壬水，旺极复衰，何也？上半月癸辛主事，壬水稍旺，专用丙火解冻，下半月己土主事，故衰，亦用
丙火，甲木佐之；故有丙，名利两全。
徐乐吾曰：十二月壬水，上半月癸辛主事，与十一月同，专用丙火。如比劫出干，酌用戊土，总以丙火解冻
为主。下半月己土当旺，木火进气，壬水不作旺论，用丙火解冻，兼取甲木者，防己土浊壬也。但不论上下
半月，丙火总为主要之用，故云有丙，名利两全。
丙辛俱透，名利双全；丙透甲出，科甲之贵，然四柱无壬方妙。无丙，单寒之士。
徐乐吾曰：以下专论下半月之用法。喜丙火解冻，更用甲木制土生火，科甲之贵。四柱若再见壬水，水势冲
奔，必须戊土制之。见甲木制土，为格之病，无丙火，水冻木枯，为寒苦凄凉之象也。
或四柱多壬，丙藏常人，见戊制土，可许衣衿，且有禄寿。
徐乐吾曰：如四柱多壬，戊土透干以制，有丙火可望富贵；无丙火，气势寒冻，不过衣衿。所以十二月壬水
取用，以丙火为尊，甲木为佐，用戊者，亦不可少丙。
或丁出时干，化合成木，月干又见丁火，无癸破格，亦主富贵。
徐乐吾曰：此非化木格，乃以丁火正财为用也。十二月气寒，故须两丁，而无癸制丁，乃能为用，更须甲木
佐之，通根支下，方妙。否则，丁火虽透，未必可用。
或支成金局，不见丙丁，名金水沉寒寒到底，一世孤贫，见火解寒方可。即丙透遇辛，亦不为妙；见丁颇
吉。
徐乐吾曰：支成巳酉丑金局，母旺子衰之局，不见丙丁，名金寒水冷，一世孤贫，见火则略可改观。支成金
局而透辛金，即有丙透，亦不为妙。丙火逢辛而怯，丙辛一合，失其用也，不得已求其次，只能用丁火，故
云见丁颇吉。然丁火亦须通根，方可用也。
腊月壬水，先取丙火，丁甲为佐，故水冷金寒爱丙丁。用戊者，不可无丙；用火者，木妻火子。
徐乐吾曰：总结上文，腊月壬水，以用丙火为主，丁火甲丙为佐，调候为急，不论财官印，皆置之缓论可
也。书云：“水冷金寒爱丙丁。”以丙火为主，下半月土旺用事，甲木为佐。
水旺居垣须有智，水土混杂必愚顽。壬癸路经南域，主健，富贵堪图。又云：唯有水木伤官格，财官相见始
为欢。
徐乐吾曰：统论三冬壬水，居垣，谓月令水当旺也；水清主智，己土混杂，反主愚顽。路经南域，谓运行巳
午未南方也；日主健旺，主富。《消息赋》云：“北入运在南方，贸易获其厚利。”冬水以丙戊为主要用神，
财官是也，并不限于水木伤官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 326 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲午 丁丑 壬辰 甲辰欠丙，贫苦。
徐乐吾曰：十二月壬水，不可无丙，丁甲力薄，有丙富贵，无丙贫苦，显然可见。
辛亥 辛丑 壬戌 庚子用戊止水，生员。
徐乐吾曰：此造亥子丑成方，壬水甚旺，故用戊止水，日坐财库，金水亦温，所谓清气还嫌官不起也。
己丑 丁丑 壬午 辛亥
徐乐吾曰：刘坤一命，道光九年十二月廿二日亥时。丑宫土金水同宫并透，用丁火，夜生者贵，参阅十二月
癸水雪夜灯光格，位至两江总督。
戊午 乙丑 壬申 乙巳
徐乐吾曰：赵秉钧命，咸丰九年正月初一日巳时。丙戊得禄于巳，运行南方，位至首揆 。
甲戌 丁丑 壬申 辛亥
徐乐吾曰：杨度命，同治十三年十二月初三日亥时。用戌宫戊土止水，甲丁并透，无丙，虚而不实。
戊寅 乙丑 壬申 戊申
徐乐吾曰：袁克定命，光绪四年十一月廿七日申时。戊透丙藏，皆在年上，专受上荫，其为贵介公子可知。
癸未 乙丑 壬戌 庚子
徐乐吾曰：朱瑞命，光绪九年十二月十六日子时。支聚四库，而无甲丙，然时逢庚子阳刃，喜用戊土七煞为
制，三刑得用，运至戌，贵为都督，然昙花一现，仅五年耳。
己丑 丁丑 壬午 辛亥
徐乐吾曰：杨杰命，光绪十五年十二月十一日亥时。丑宫土金水并透，用丁，位至军长，同上刘坤一命。
庚寅 己丑 壬辰 辛亥
徐乐吾曰：戴季陶命，光绪十六年十一月廿六日亥时。丙戊结藏寅宫，位至考试院长。
白话译文
十二月（腊月）的壬水，为何旺极反衰？月份上半段，癸水与辛金当令主导气场，壬水尚算有力，此时首
要用丙火（太阳之火）来"解冻"——让严寒之水重获流动生机。下半段转由己土当令，水气因此转弱，仍
以丙火为主，并辅以甲木来制约己土，防止土气混浊水质。故命局中有丙火，功名与财利皆可兼得。
若丙火与辛金同时透出天干，名利双全；若丙火透出而甲木亦现，可得科举仕途之贵，但此时四柱最好不
再多见壬水，否则水势泛滥，须戊土镇制。命局无丙火者，不过清贫寒士。
若四柱壬水众多、丙火深藏不透，见戊土制水，尚可得衣食功名与福寿。若丁火出现于时干并与壬相合化
木，月干又见丁火，且无癸水来破坏格局，同样主富贵。
若地支构成金局而不见丙丁，称为"金寒水冷"，一生孤苦贫寒；见火方可改观。金局中若再透辛金，即便
丙火出干，丙辛相合致使丙火被夺，效用大减，反不如见丁火来得稳妥。
总结：腊月壬水以丙火为第一用神，丁火与甲木为辅，调候寒暖为第一急务，财官格局皆退而次之。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 327 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
解冻：命理术语，指以丙火（象征太阳）温暖严冬寒水，令壬水命局恢复流通生机。
调候：调整命局的寒暖燥湿平衡，冬月水命以此为最优先考量，凌驾于财官格局之上。
科甲之贵：原指古代科举功名，命理中泛指仕途顺遂、获得社会认可的官贵成就。
金寒水冷：地支聚成金局而水极寒，象征命局阴冷无暖，主孤苦贫寒、缺乏生发之机。
甲木佐丙：甲木（阳木）有双重功能：制约己土使其不浊壬水，同时生助丙火，为壬水命局的辅助用神。
现代启示
古人通过长期观察发现，严冬出生之人若命局中有充足的"暖能量"（丙火），往往能在社会上有所建树；而长期处
于"金寒水冷"状态者则易陷入困顿。这与行为科学中的"资源补偿理论"颇为契合——人在逆境中若能获得关键的外
部支撑（良师、机遇、教育），往往能突破环境限制实现发展。"甲木防己土浊壬"的逻辑，则暗示了古人对环境净
化的朴素认知：一个人若身处驳杂混浊的环境而缺乏边界意识，清醒的判断力会被逐渐消耗殆尽。水唯有保持清
澈，方能流得更远。
请问：回望你的成长经历，那个在你最"寒冻"的阶段出现、让你重新流动起来的人或事，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 328 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 2  章
正月癸水
原 文
正月癸水
正月癸水，值三阳之候，为雨露之精，其性至柔。先用辛金，生癸水之源，次用丙火照暖，名阴阳和合，万
物发生。
徐乐吾曰：正月癸水，旺极而衰。其气初退，不能无辛金发其源，大致与壬水相同。无辛用庚，次用丙火照
暖，则水火既济，阴阳和合，万物发生。
得辛丙两透，金榜有名。盖癸为雨露，能成亥子江河也。
徐乐吾曰：癸水如雨露，亥子如江湖，有辛金发其源，涓涓不绝，乃成江河，勿以质柔气弱而忽之。丙为寅
宫长生之火 ，值三阳开泰之候，配合得当，阴阳和谐，真神得用，故富贵非常也，合于需要为真神，时值
当旺为司令，即合需要，又值当旺，必然富贵。
或支成火局，辛金受伤，有壬出救者，富贵；无壬者贫穷。或丙出天干，辛藏酉丑，亦主贡监生员；或辛透
丙藏，恩封显职；丙辛皆藏，富中取贵；辛丙俱无，贫寒下格。
徐乐吾曰：承上丙辛为用也，丙辛得气于寅，但虞辛金之受伤，不惧丙火之合坏也。支成火局，辛金受伤，
以壬水为救，富贵。丙出天干，辛藏酉丑，干火不伤支金，亦有衣衿。辛出天干，丙藏寅中，行运引出，恩
荣之造。丙辛皆藏，以财为用，亦须运城引出，富中取贵，异途之仕。无辛丙，下格。
或月透戊土，得丙辰时，不见比劫，丙丁出干，真从化格，定主腰金，富贵无两。见刑冲，常人。
徐乐吾曰：癸水至弱，见戊必合。生于寅月，逢生得气，见丙辰，为化气元神透出，无比劫逆其气，此乃化
合逢时，必然显贵。见申刑冲，破格。
或支成水局，宜有丙透，无壬者，衣禄不少。若见丙火重重，又作贵推。此火妻土子也。
徐乐吾曰：支成水局，丙透无壬，身旺任财，无比劫争财，定作富推。古人重贵轻富，商贾浊富之命，故云
常人。支成水局，而丙火重重，寅宫戊土长生，财旺暗生官，虽非科甲，亦主贵气。火妻土子者，言以土为
用也。癸水无壬，不能用戊，支成水局，癸水反弱为强，寅宫戊土，有甲木为制，须丙火重，化木生土，以
取相制之意而已。
总之，正月癸水，辛金为主，庚金次之，丙亦可少。若无庚辛，虽有丙丁，亦无用之人。或火多土多，残疾
不免。
徐乐吾曰：论正月取用之理。癸水气势方退，性极衰弱，除化合，或支成水局，弱极复旺为例外，余皆以辛
金为主。无辛用庚，如无庚辛发水之源，虽有丙，亦为无用。若火多土多，而无庚辛壬水为救，更不免孤
苦。癸水熬干，故云残疾也。
用辛者，土妻，金子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 329 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：正月癸水，不外乎用庚辛，以官煞为妻，印绶为子。
壬寅 壬寅 癸卯 丁巳孤贫，损目。
徐乐吾曰：干见两壬，不能言从，木旺火多，癸水气泄熬干，孤贫，残疾。
壬子 壬寅 癸卯 丙辰有妻无子，兄弟相残，常人。
徐乐吾曰：寅卯辰成方，食伤太旺，非见庚辛，不能制木生癸以取贵，与二月同论。丙火偏财出干，而比劫
争财，此兄弟相残之征。四柱无金，时归墓库，无子之征。
庚寅 戊寅 癸亥 辛酉
徐乐吾曰：陆连奎命：光绪十六年正月甘二日酉时。正月木旺，癸水泄弱，不能不用印。戊癸一合，日元向
官，寅亥合起劫煞，不得善终。未运戊寅年，遭狙击毙命，年四十九。
白话译文
正月（寅月）的癸水，正值三阳（立春节气，阳气初生）之际，癸水如雨露，性质极为柔弱。此时取用的
首选是辛金（天干十神之一，为癸水之正印，能生水之源），其次配以丙火（为寅月长生之火，能照暖寒
水），使水火相济、阴阳调和，万物由此萌发生长。
若辛金与丙火同时透出天干，此人多能金榜题名；若地支聚成火局，辛金受损，有壬水来救则仍可富贵，
无壬则沦为贫穷；若丙火透干而辛金藏于酉丑，仍可得功名；若辛透而丙藏，运途引出后可获恩荣要职；
两者皆藏，则富中带贵；两者全无，则下格贫寒。
若月柱透出戊土，癸水与戊合化，又见丙辰时柱、无比劫（同类日元）阻逆，则构成从化格（日元随强势
五行转化），定主显贵。
地支聚成水局时，以丙火为用、无壬水争夺，身强能任财，衣禄充裕；若丙火更旺，财生官星，亦可论
贵。
总体而言，正月癸水以辛金为首要用神，庚金次之，丙火辅助。若天干地支全无庚辛，即便有丙丁，此人
也难有大用；若火土过旺而无金水相救，甚至有残疾之虞，因为癸水被熬干，生机断绝。
---
关键词
癸水：天干第十位，属阴水，象征雨露、细流，性柔而易受损。
用神：八字命理中对日主（出生日天干）最有益的五行或天干，是分析命运的核心依据。
辛金生癸：金能生水，辛金为癸水之印星（正印），如同水源之根，源不绝则水不枯。
水火既济：源自《易经》既济卦，水在上、火在下，象征阴阳调和、事物完成，此处指癸水与丙火配合得宜。
从化格：日主极弱，完全顺从某一强势五行，不再以扶助日主为原则，反以顺从为贵的特殊格局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 330 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察到，同样是"水"，壬水如江河奔流，癸水如雨露滋润——性质不同，所需的外部条件自然不同。这背后隐
藏着一种朴素的系统思维：**事物的禀赋决定其所需的支撑结构**，而非一套标准放之四海皆准。
从行为科学的角度来看，这与"情境匹配"理论不谋而合：个体的特质（柔弱或刚强、内倾或外倾）需要与外部环境
形成有效配合，才能发挥最大效能。癸水用辛金为源、丙火为暖，也可以理解为：柔性的人格需要稳定的资源供给
（源头）和积极的社会激励（光照），方能持续生长。一旦资源匮乏或外部环境过于极端（火多土多），即便天资
不差，也可能陷入困境。
这提醒我们：认识自身的"性质"，比一味模仿他人的成功路径，可能更有价值。
**你是否曾在某个环境里明明努力却事倍功半，换了一个环境后却如鱼得水——那一次，你真正找到了属于自己
的"辛金"了吗？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 331 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 3  章
二月癸水
原 文
二月癸水
二月癸水，不刚不柔，乙木司令，泄弱元神，专用庚金为用，辛金次之。
徐乐吾曰：癸水至二月死地，休囚之极，加以乙木司令，泄弱元神，故专用庚辛破木而发水源，庚辛并用
者，恐乙庚相合，更佐之以辛也。
庚辛俱透，无丁出干者，贵由科甲；无庚辛者，贫贱常人。或庚透辛藏，荣封有准；庚藏辛透，亦有衣衿；
庚辛两藏，富中取贵，异途显达，或刀笔扬名。
徐乐吾曰：二月癸水，水木伤官为体，木神当旺，不能不佩印，无庚用辛，不必拘执，二月阳气舒伸，无形
中自有丙丁，故不必明见丙丁，亦可取贵也。
或庚辛重见，得己丁两透，作大贵论。
徐乐吾曰：此言体用之变，庚辛太多，癸水弱变为强，月令乙木被克无力，取财官相生为用，作大贵推。乙
藏己透，偏官无伤，庚辛金多，不能无丁制之，癸水至弱，柱无壬劫出干，不能用戊土，故取丁己也。
或支成木局，月时又见木者，为泄水太过，定主贫困多灾。即运入西方，亦属无用。
徐乐吾曰：支成木局，不见庚辛，为顺局从儿。一女造：甲寅、丁卯、癸卯、乙卯，诰封一品，但为人柔弱
无能。运入西方，逝世。女造柔懦尚无害，若为男造，不免贫困多灾矣。
丁未 癸卯 癸亥 癸丑水木伤官，有名飞天禄为格，方伯。
徐乐吾曰：水木伤官用财也，飞天禄马者，以亥冲巳，丑合巳，以巳中戊土官星为用，未免迂曲。癸水坐
亥，亥卯未合局，年透丁火，水木伤官用财，泄气太重，用丑中辛金，运行北方，帮身为贵。
丙辰 辛卯 癸酉 癸亥用辛金，飞天禄马格，尚书。
徐乐吾曰：飞天禄马格，以亥冲巳，酉丑合住巳字为要点，两造皆似是而非。特飞天禄马，本有伤官变格，
谓为成格，亦无不可。总之，木多水泄，不能无金，两造皆以辛金为用也。
庚子 己卯 癸卯 辛酉庚辛两透，位至阁老。
徐乐吾曰：庚辛并见，而无丙丁，虽科甲正途，终嫌阴柔奸险，此明代严嵩命造也。支备子卯酉，加胎元庚
午，成格而备四极，故其奸险之祸，亦加于四海，午宫己土得禄，财官相生为用，格虽大贵，究不足取。
庚寅 己卯 癸亥 庚申专用庚金，故佐君泽民，神钦鬼服。
徐乐吾曰：此造喜寅中暗藏丙火，用庚金，有阴阳和谐之妙。胎元庚午，以丁己财官为用也。
丁酉 癸卯 癸卯 辛酉
徐乐吾曰：此为明穆宗隆庆命，有印比生助，帝皇之位，专恃荫庇，胎元甲午，食神生财为用，运行西北，
毫无作为，一生享荫庇福而已。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 332 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛巳 辛卯 癸丑 乙卯
徐乐吾曰：章士钊命光绪七年二月廿一日卯时。丑宫己辛，煞印相生，辛透丙藏，位至教育总长。
戊子 乙卯 癸未 庚申
徐乐吾曰：石某命，光绪十四年二月初一日申时。时逢庚申，癸水反弱为旺，月令乙卯，见庚输情相合，专
用未中丁火，破庚金印，生己土煞，戊土虚浮，又为旺木所伤，用煞不用官，故为武贵。年时遥合，自幼游
历欧美十七邦，归国授军少将。
白话译文
二月的癸水（天干中阴性水，代表柔弱之水）处于衰死之地，正值乙木（阴性木）当令，木气旺盛，不断
泄耗水的元气，因此命局需要借助庚金（阳性金）来制约木气、滋养水源，辛金（阴性金）次之。
若庚辛两金同时透出天干，又无丁火克制金，此人多能通过正途科举入仕，位至显贵；若庚辛俱无，则一
生贫贱平庸。庚透辛藏，可获封赏荣耀；庚藏辛透，亦能衣食无忧；两金皆藏，则富中求贵，或经由技
术、幕僚等非正途出人头地。
若庚辛金过多，又见己土（偏财）与丁火（正官）同透，格局反而升格为大贵之命——此时金多水强，取
财官相生为用。
若地支合成木局，且月柱、时柱又见木，则水气泄漏过度，定主贫困多灾，即便走入西方金运，亦难有作
为。
书中所附数则实例：严嵩命造庚辛并见却无丙丁，虽位极人臣，然阴险奸邪；另一造寅中藏丙，阴阳和
谐，以庚金为用，则佐君有功；章士钊丑宫己辛，杀印相生，官至教育总长。
---
关键词
死地：十二长生中的衰败阶段，指该天干在此月气势最弱。
伤官：日主所生之五行，能量外泄之象，强则才华外露，弱则耗损精力。
佩印：命局中出现生助日主之印星（金生水），用以弥补日主虚弱。
飞天禄马格：特殊格局，以地支相冲引出暗藏官星，属变格取用之法。
财官相生：财星（土）生官星（木），形成良性循环，古人视为富贵吉象。
现代启示
古人观察到：资源匮乏的人，若能获得外部有效支撑（庚辛金），便能逆势而起；反之，若消耗渠道过多而无补给
（木局泄水），则难逃困顿。这与现代行为科学中的"资源保存理论"高度吻合——个体在压力下优先保护现有资
源，而非盲目扩张。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 333 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
原文对"金多变贵"的分析尤为精妙：条件过剩时，规则会随之改变，需另辟逻辑。这呼应了心理学中的"非线性思
维"——当环境参数突破某一阈值，原有的应对策略反而成为障碍，需要重新识别当下真正有效的支撑点。
书中数位历史人物的命局，本质上是古人对"人在特定资源结构下的行为模式"的系统归纳，带有朴素的统计直觉。
**值得思考的是**：当你身处资源最薄弱的时期，你是否清楚自己真正需要的"庚金"是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 334 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 4  章
三月癸水
原 文
三月癸水
三月癸水，要分清明鼓雨，清明后火气未炽，专用丙火，名阴阳承蔼。谷雨后虽用丙火，还宜辛金佐之，富
贵；次看何神高透无伤，便可定格局高低。如
辛卯 壬辰 癸未 丙辰，生上半月，专用丙，故作朝廷卿士；若生下半月，丙虽不可少，然必须庚金蓄源，又
须无伤，方主富贵。上半月，木妻火子。
徐乐吾曰：凡生四季月，皆有上下半月之分，须察气之进退，以论休咎。三月癸水墓地，丙火进气，更为显
著耳，上半月火气未炽，辰中癸水，回光反照，犹有余气，更见辛金生之，可用丙火，名阴阳和谐，下半月
土旺秉令，虽见丙火，宜用庚金发水原。如辛卯一造，生上半月，用丙火；生下半月，须用辛金，此其例
也。又防丙火伤辛，须壬水透干为救，否则，不能取贵，倘戊土透干，必须甲木出救。总之，丙辛不可缺
一，方为阴阳和谐，用丙用辛，则有上下半月之别也。
三月癸水，从化者多，得化者荣禄，不化者平常。
徐乐吾曰：十干之中，癸水见戊，最易从化，乙见庚亦然。生于三月，逢龙而运，丙火进气，更易化合。若
化气不成，透戊用官，未必其美。因月令伤官，犹有余气也。
或支成水局，一己出干，有丙无甲，乃假煞为权，亦贵；有甲破己，常人。
徐乐吾曰：此言财滋弱煞格，支成水局，见己土，身旺用煞，假煞为权。然必须有财滋煞，无食制煞方妙，
见甲破格。
或支坐四库，又得甲透，可谓显达名扬；无甲者，僧道孤苦。
徐乐吾曰：支坐四库为病，七煞太旺，又不可无制，有制才贵，无制则贱。甲透为药，用神仍取辛金。凡土
坐生旺地，虽取甲乙制之，仍取金水为用，见上六月壬水节。
或支成木局，无金气，乃伤官生财格，主聪明博学，衣禄充饶，但早年多滞，而无实财耳。
徐乐吾曰：下半月丙火进气，支成木局，食伤旺，暗生财，成方同论。但癸水元神泄弱，无力负荷，有金则
贵，无金徒聪慧而无实财。
支成水局以下三节，皆指下半月言，有金，方能假煞为权，或用食神制煞，或用伤官生财也，故看妻子，均
从土金取之。
总之，三月癸水，专用丙辛，而辛甲须酌用。下半月，土妻金子。
徐乐吾曰：三月癸水，上半月专用丙火，木妻火子。下半月辛甲皆酌用，以辛为用者，官煞为妻，印为子。
丁酉 甲辰 癸亥 辛酉用辛无丙，辛金得所，幸人。
徐乐吾曰：木火向旺，故用辛金，喜无丙火合辛。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 335 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙寅 壬辰 癸巳 甲寅此造二人同庚，一生上半月，年老，位至总督，一生下半月，年少，多困厄刑克，后中
武举。
徐乐吾曰：壬癸并透，与壬水同论，生上半月，水有墓库余气，巳宫丙戊，得禄逢贵，运至西方，制住甲木
伤官，煞印相生，大贵奚疑。生下半月，土旺用事，水无余气，戊土暗旺，晦丙塞壬，交进西方，方免困
厄，得中武举，《滴天髓》云：进兮退兮宜抑扬。二人不同之点，即在节气进退之间也。
戊午 丙辰 癸丑 辛酉生下半月，出将入相。
徐乐吾曰：生下半月，火土进气，专用辛金。
丙寅 壬辰 癸丑 丙辰丙透，财资杀格，驸马。
徐乐吾曰：辰丑皆湿土，丑宫土金，煞印相生，专用丙火财星，财不伤印，因妻致贵。
丁卯 甲辰 癸亥 辛酉无丙用辛而显达，盖辛金得禄，可以佐癸故也。
徐乐吾曰：此造无丙用辛而显达，以其生下半月，丙火进气，支会亥卯，干透甲丁，不能不用印也。
己酉 戊辰 癸酉 丙辰先贫后富，万金。
徐乐吾曰：戊癸相合，时透丙辰，必然化火，支见辰酉合金，为化气之财，故富有万金，化神喜行旺地，惜
原命火不生旺，运程又行北方，故富而非贵。
戊辰 丙辰 癸丑 壬子
徐乐吾曰：刘琨命，嘉庆十三年三月十七日子时。财官两旺，喜时逢壬子，丑宫辛金，吉神暗藏，运至庚
申、辛酉，煞印相生，身旺能任财官，官至巡抚。
白话译文
三月的癸水（天干第十位，属阴水），需先辨别清明与谷雨两个节气的分界。清明之后、谷雨之前，火气
尚未炽盛，癸水尚存辰中余气，此时宜专用丙火（阳火）来调候，称为"阴阳承蔼"，即阴阳之气温和相
融。谷雨之后，土旺秉令，虽仍需丙火，还应以辛金（阴金）辅佐，方能生发水源，成就富贵。判断格局
高低，须看天干所透何神、是否受伤。
上半月（清明至谷雨）专用丙火，木为妻星、火为子星；下半月（谷雨后）土旺，须用庚金或辛金蓄养水
源，以辛为用者，以官煞为妻、以印星为子；以辛甲酌配者，土为妻、金为子。
三月癸水最易与戊土天合地化（戊癸化火），得化者功名荣禄，不化者流于平常。若地支汇成水局而己土
出干，有丙无甲，则是"假煞为权"，亦能致贵；若甲木破制己土，则落为常人。支坐四库（辰戌丑未）而
甲木透出，七煞得制，可显达名扬；无甲制煞，则多孤苦，或入空门。支成木局而无金气，食伤生财，主
人聪慧博学、衣食无忧，但早年多阻滞，难积实财。
文末附录数造：或专用辛金而显达，或戊癸化火而富有万金，或财官两旺遇吉运而官至巡抚，皆为印证上
述用神原则的实例。总结原则：三月癸水，核心用神为丙、辛，辛、甲酌情配用，上下半月之别，在于节
气进退之间一线之差。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 336 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
调候：以特定天干弥补月令气候的偏枯，三月火旺土燥，以丙火暖水、辛金润土为调候之用。
阴阳承蔼：阴水（癸）与阳火（丙）相互滋生、温和交融的格局状态，指用神配置和谐。
假煞为权：日主（癸水）身旺，遇七煞（己土克水）而无食神制煞，借煞气转化为权势，属贵格之一。
从化：日主与某天干五行相合且月令得气，彻底舍弃本气随之化转，如戊癸化火须火旺方成。
节气进退：以清明、谷雨为界，气候强弱交替，直接决定用神取舍，上下半月命运迥异。
现代启示
古人观察到，同一个月份出生、甚至同年同月同日生的两人，仅因早生或晚生数日，节气进退不同，人生走向便大
相径庭。书中那两位同庚之人——一位生于上半月官至总督，一位生于下半月困厄半生——并非命运偏袒，而是同
一套系统在不同参数下的不同输出。
这背后藏着一种朴素的系统思维：同样的资质（癸水），置于不同的环境结构（节气、五行配置）中，需要不同的
策略（丙火或辛金）才能发挥效能。用现代行为科学的语言说，这是"情境决定策略"——没有放之四海皆准的成功
路径，只有与当下处境最适配的选择。
古人将这种洞察编码进命理框架，未必是迷信，更像是一套对"人在特定条件下如何行事最优"的经验归纳。
**值得思考的问题**：你是否也曾用同一套方法应对截然不同的处境，却始终不得其法——那个"失效的用神"，究竟
是方法本身的问题，还是环境已经换了？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 337 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 5  章
四月癸水
原 文
四月癸水
四月癸水，喜见新母，无辛，庚亦可用，但不自然。
徐乐吾曰：四月火土两旺，癸水临于绝地，非印劫生助，不足以自存，辛金，癸水之母也，庚辛之用相同，
但阴生阴，阳生阳，为出于自然也。
如辛出干，四柱又无午丁，加以壬透，富贵极品；若有丁藏破格，贫苦常人；见壬，贫不太甚。辛藏无丁，
贡监衣衿；或见癸制丁，衣禄充足，但有刑妻之祸，择配须硬命者吉。
徐乐吾曰：此言用辛金，忌丁火伤用，时值火旺，即使辛金出干，丁火藏午，亦被销熔，必以壬癸为救。但
壬见丁相合，即使不化，总嫌有情，聊胜于无制，故云贫不太甚。见癸制丁，病药相当，但丁为财，妻财被
劫，不免刑妻，择金水旺者相配为吉。
或一派火土无辛，即有己生庚，亦不能无水。或一派火土，又无比肩羊刃，必至熬干癸水，损目无疑。
徐乐吾曰：四月火土当旺，巳宫庚金为火土所逼，不能生水，虽值长生，不能取以为用也。如干无庚辛，须
见申酉丑，方为可用，无金又无亥子劫刃，名火土熬干癸水，癸为目，故主损目，又水为肾，故主损精。总
之，四月癸水，劫印不可缺一，以水制火存金，以金化土生水，交互为用，巳宫庚金长生，气极微弱，逼于
火土，不能生水，见丑会局，庚金即转生旺，能生癸水，名湿土生金，此与亥月见未会局，木转生旺，能生
丙火同一理也，丑宫土金水，煞印相生，在癸水为绝处逢生，大富贵无疑，亦奇格之一也，见下陈某龙造。
若庚壬两透，制火润土，有根源矣，名劫印化晋，大富大贵；见丁克庚合壬，丧母，断作废人。
徐乐吾曰：此言劫印化晋格，四月火土当旺，癸水弱极之时，得庚壬两透，绝处逢生，反弱为强，取巳宫丙
戊为用，化忌为喜，此奇格也。劫印化晋者，劫印庚壬也，晋，卦名，易离上坤下，名火地晋，以喻火土
也，须满盘劫印，方为成格，见下明永乐帝造。庚，癸之母也；壬，癸之兄也；见丁火克庚为丧母，合壬破
格，断作废人。
如有庚无壬，亦无丁破金者，堪入儒林，但迂而不显。
徐乐吾曰：承上克庚合壬意，时值火旺，无水破火，终嫌金气为火土所束缚，虽为儒林秀士，不免迂而不
显。重申印劫，二者必须并用之意也。
总之，四月癸水，专用辛金为尊。无辛用庚，虽富不贵，必异途得官。
徐乐吾曰：总结上文，无辛用庚，虽能相生，非出于自然，故为异途，富中取贵。
甲辰 己巳 癸酉 乙卯用辛得地，八座。
甲辰 己巳 癸酉 辛酉辛透癸藏，身强煞旺，方伯。
甲寅 己巳 癸巳 癸亥财旺生官，行北方运，拜相封侯。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 338 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：以上三造，胎元庚申，支见巳酉会局，亥宫壬水破丙，甲木破戊，虽是财旺生煞格局，所用全在
印劫，倘无金水为助，不能任财煞，则财煞反为克身之物耳。
庚子 辛巳 癸酉 辛酉
徐乐吾曰：明成祖（永乐）造，劫印化晋格，庚辛并透，支会金局，癸水转弱为强，反用巳宫丙戊，交丙戌
丁火土运，逐登帝位。
丁巳 乙巳 癸丑 丙辰
徐乐吾曰：陈某龙命，咸丰七年五月初三日辰时。巳丑会局，湿土润金，庚金有气，即可为癸水之源，此与
己土混壬格相似。吉神暗藏坐下，癸水绝处逢生，运行金水，位至北洋总督，富贵福寿之命。
甲申 己巳 癸亥 癸亥
徐乐吾曰：谢鸿勋命，光绪十年四月十九日亥时。庚壬俱藏而得地，运行西方，位至师长。
庚寅 辛巳 癸丑 壬子
徐乐吾曰：邵元冲命，光绪十六年四月十四日子时。庚辛壬透，支聚子丑，惜年命逢寅，劫印化晋不纯，亦
以巳宫丙戊为用，位至陕西省主席。
白话译文
四月（巳月）的癸水，处于火土最旺之时，自身极为衰弱，如同涸泽之水，最需要辛金来生扶。若无辛
金，庚金也可代用，但庚金属阳、癸水属阴，阳生阴稍显不自然，终究不如辛金顺畅。
若辛金透于天干，四柱又无丁火来克制它，再加上壬水透干相助，此命可达富贵顶级。若丁火藏于地支破
坏格局，则不过是普通贫苦之人；若有壬水制住丁火，贫困程度也不至于极端。辛金藏而不透、又无丁火
干扰，可至秀才监生之位；若有癸水制住丁火，衣食充足，但有克妻之虑，择配以金水旺命者为宜。
若满盘火土而无辛金，即便巳宫有庚金长生，也因被火土所困，无力生水。若无任何金水相助，癸水被烤
干，必然主损目（伤眼）。
若庚壬同时透干，制住丙火、润泽戊土，则癸水绝处逢生，此为"劫印化晋"格，可大富大贵。若见丁火克
庚、合壬，格局全毁，断为废人。
总结：四月癸水，以辛金为第一用神；无辛则用庚，虽能致富，却难以正途得贵。
---
关键词
绝地：五行旺衰理论中，某气最衰败之地，巳月癸水处于"绝"位，生机最弱。
印星：生我者为印，辛金生癸水，辛金即癸水之印，有"母"的含义，主生扶、滋养。
劫财（比劫）：与日主同类者，壬水与癸水同属水，壬为癸之劫，有兄弟相助之意。
劫印化晋格：四月癸水极弱，庚壬两透、金水相济，反弱为强，转以巳宫火土为用的奇特格局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 339 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
破格：原本有利的命局组合被相克之神打破，格局降格，应验也随之下降。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是一套"极端环境中的生存资源分析"。癸水在火旺的四月，好比一个人身处高温、耗能极大
的外部环境，单靠自身储量根本撑不住，必须找到稳定的"补给来源"——辛金就是这条生命线。
古人的观察是细致的：补给来源的"质量"有高下之分（辛优于庚），补给能否畅通无阻（有无丁火干扰），以及是
否有盟友共同维系系统（壬水协同），三个维度共同决定结果。这与现代系统论中"关键资源、传输通道、协同节
点"的分析框架高度吻合。
命理学记录的，或许正是古人对"人在特定环境结构下，如何配置资源才能存活并发展"的长期归纳。
**思考：** 你现在所处的"四月"是哪个领域——在那个最耗你能量的处境里，你的"辛金"是什么，它还通畅吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 340 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 6  章
五月癸水
原 文
五月癸水
五月癸水，至弱无根，必须庚辛为生身之本，但丁火司权，金难敌火，安能滋养癸水？宜见比劫，方得庚辛
妙用。
徐乐吾曰：五月癸水，丁火司权，火土当旺，癸水弱极，印劫须并透为美。单见庚辛而无壬癸，印为财破，
故必须见比劫，方能得庚辛之用。四月丙火司权，辛金有化丙之用，故先辛后庚。若五月，则庚辛之用相
同，更须见劫，制财以护印，故庚辛壬癸参酌并用也。
如庚辛两透，壬癸出干，定主钟鼎名家，身伴君王。或有金透，支见申子辰，亦主金榜挂名。或无水出干，
唯支见一水，虽有庚辛，不过巨富。故曰：水源会夏，富重贵。，又曰：金水会夏天，富贵自天来；运行火
土地，名利总无边。
徐乐吾曰：统论印劫并用之意，庚辛透干，又见壬癸，或金透而支会水局，皆金水两旺，反弱为强。月令财
官秉令，真神得用，运行火土，富贵何疑。支藏一水，柱有庚辛，仍用劫印，不过一富之造。盖五月丁旺，
用庚辛，必须比劫为护，无比劫，庚辛受伤，故不贵也。水源者，申也，更见子辰会局，身旺任财而财乘
旺，故贵轻富重。金水会夏，谓金水会局，反弱为旺，以财官真神为用，即劫印化晋格之意也。
或支成火局，不名炎上，无壬出干，定主僧道梵独。或二壬一庚同透，，永食天禄，衣锦腰金。
徐乐吾曰：支成火局，最宜透戊土，格成从化；无戊，不能作从财格看（见下刘命）。盖五月胎元在酉，癸
水无根而有根（九月胎元不以此论），不名炎上者，言不能从丁火为用也（丁火无炎上，见丁火五月节），
既不能从，则必须壬水为救，否则，火土熬癸，定主残疾夭折。见二壬一庚，必主享荫庇之福，盖财成方
局，必大富，恃劫印，则贵亦由上荫而来也。
或一派己土，无甲出制，此作从杀而论，又主大贵。凡从杀者，切不可破格，方吉。
徐乐吾曰：此言土太旺也，一派己土，柱无金水，癸水无根，则从煞。甲乙出干制煞，则破格；癸水有根，
亦破格。总之，五月癸水，至弱无根，火旺则从火，土旺则从土，原局无破，自然富贵也。凡从格是刑冲破
害，皆为日主有根，如子冲午，丑害午，或午破酉，皆使癸水有根而破格也。
总之，五月癸水，庚辛壬癸参酌并用可也。
徐乐吾曰：总结上文。
庚辰 壬午 癸丑 乙卯
徐乐吾曰：丁葆桢命，嘉庆廿五年四月廿八日卯时。日坐丑宫，煞印相生，胎元癸酉，更得庚壬出干，官至
总督，卒谥文诚。
癸巳 戊午 癸亥 丁巳
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 341 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：蒋益澧命，道光十三年四月廿三日巳时。日坐亥宫，胎元己酉，专用印劫，位至巡抚。
庚辰 壬午 癸巳 癸亥
徐乐吾曰：倪道粮命，光绪六年五月廿六日亥时。庚金壬癸出干，金水旺，用午宫丁己，惜巳午并见，官煞
混杂，上承阀阅，位至省长。
癸巳 戊午 癸巳 壬子
徐乐吾曰：常之英命，光绪十九年五月十二日子时。专用壬水为救。年月戊癸暗化为财，午宫丁己，巳宫丙
戊，官煞混杂，虽有禄位而不清，财煞太旺，无印，只能取劫为用也。
壬辰 丙午 癸巳 甲寅
徐乐吾曰：刘峙命，光绪十八年六月初七日寅时。胎元丁酉，干见壬辰，专取印劫为救，位至省主席。
一说：系六月初六日生，为
壬辰 丙午 壬辰 壬寅未知孰是。
白话译文
五月（午月）癸水极度衰弱，须庚辛金（印星：金生水，为癸水之生身来源）扶持。然丁火（阴火）当
权，金难敌火，印星独力不足，必须同时见壬癸水（比劫：与日主同类，相互援助）并出，庚辛的生水之
功才能真正发挥。
庚辛壬癸齐透天干，金水两旺，可出钟鼎名家、位列庙堂；地支会成水局，亦可金榜题名；若仅地支藏水
而不透干，则富而不贵。
若地支聚成火局而天干无壬水救援，癸水被熬竭，主孤苦遁世；若二壬一庚同透，劫印两重，则可享荫庇
之福、终身无忧。
若八字满布己土而无甲木出干克制，癸水无根可依，反作"从杀格"（顺强势而归附），大贵之命——但从
格最忌破局，一旦日主有根或他神制杀，贵气尽失。
总结：五月癸水，庚辛壬癸须参酌配合，方能成格。
---
关键词
印劫并用：印星（庚辛金，生水护身）与比劫（壬癸水，同类助身）同时出现，共同扶弱。
财破印：财星旺盛时克制印星，断绝生身来源，令护身之力受损。
从杀格：日主极弱、杀星极旺，日主顺势依附杀星为用，忌任何冲破。
比劫护印：壬水与日主同气，能牵制财星，令庚辛印星不受克损，方能发挥生水之功。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 342 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五月癸水的逻辑，是古人对"极弱者在高压环境下如何存活"的系统性总结：单一资源难以为继，必须构建协同支撑
——印星与比劫联动，才能稳住根基。这与现代心理学中"抗逆力"的研究高度吻合：极端压力下的韧性，往往不来
自某项单一优势，而来自社会支持、身份认同与外部资源的共同托举。
"从杀格"则揭示了另一种古老智慧：力量悬殊时，强行对抗往往加速消耗，顺势借力反而可能成就高度，与老子"柔
弱胜刚强"一脉相承。
当你身处极端不利的处境，你是习惯性地选择硬撑，还是曾经尝试过"放弃对抗、顺势借力"——结果又如何？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 343 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 7  章
六月癸水
原 文
六月癸水
六月癸水，有上下月之分，上半月庚辛无气，下半月庚辛有气。凡六癸日，人多推此月多不验者，何也？俗
士不知此理，不知未中有乙，与己同宫，破而不破，故癸水不能从煞，所以专用庚辛。如上半月，金神衰
弱，火气炎烈，宜比劫助身，方许科甲富贵，与五月一理。下半月庚辛有气，即无比劫亦可。又忌丁透，即
丁在支，皆不秀也。
徐乐吾曰：六月癸水，专用庚金，比劫为佐，与五月一理。特五月见土多，可以从煞，而六月不能从，则以
未宫乙己同宫故也，既不能从，则唯有用金水矣。上半月用庚辛，必须比劫为助，下半月庚辛得气，无比劫
再用庚辛，亦可取富贵。但究以金水并见为美也。忌丁透者，忌其伤金也。
乙酉 癸未 癸未 庚申下半月，庚辛得地，宰辅。
徐乐吾曰：虽云下半月庚辛进气，究以时逢庚申，庚金得地，癸水通源，转弱为强，故能用未中财官，宜乎
贵矣。
乙未 癸未 癸卯 癸丑生上半月，都司。
徐乐吾曰：上造用在庚申，金水相生，此造用在癸丑，亦金水相生，唯格局有高低耳。
己未 辛未 癸未 丙辰生下半月，用辛，知州。
徐乐吾曰：癸水虽通根辰库，究嫌其弱，以辛金化煞为用，辛金无酉，亦嫌不得地而力弱。年月己辛，煞印
相生，惜不通根，丙辛隔位不合，故有百里之尊。三造比较，格局高低自见。
丙子 乙未 癸卯 丁巳
徐乐吾曰：林长民命，光绪二年六月十四日巳时。癸水弱极，得年上子水为救，所恃者祖荫也。卯未会局透
乙，伤官泄弱癸水之气，故绝顶聪明，文章名世。生在立秋前四日，金水进气，故有相当地位，至寅运，随
郭松龄倒戈被杀。
白话译文
六月的癸水日主，需区分上下半月：上半月处于未月初，庚金、辛金尚未得气；下半月进入未月后段，庚
辛逐渐有力。
六月癸水推命常有不准的情况，原因在于：未土地支中藏有乙木（伤官），与己土（正官/七杀）同处一
宫，二者相互牵制，所谓"破而不破"——乙己相冲使己土无法形成完整的从官格局，癸水也就无法"从
煞"（顺从官杀势力）。因此六月癸水的用神，专取庚辛金为生扶水源。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 344 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
上半月金神衰弱、火气旺盛，需要同类的比肩、劫财来帮扶身弱，才能成就科举仕途、功名富贵，道理与
五月相同。下半月庚辛渐旺，即便没有比劫相助，也可取用。全月忌讳丁火透出天干，即使丁藏于地支，
也会损伤金气，使命局失去秀气。
关键词
从煞：弃用日主五行，转而顺从强势官杀力量来取用神的格局。
比劫：与日主同五行的天干，比肩（同性）与劫财（异性），作用是帮扶弱身。
破而不破：未中乙己同宫，乙克己使己土力量受损，官杀格局受冲而不成立。
庚辛为用：金生水，庚辛金作为癸水的印星，承担生身、补水源的核心作用。
伤官泄秀：伤官（癸水见甲乙）泄放日主精气，弱命逢之损力，却能生发才华文章。
现代启示
这段命理论述的核心逻辑，其实是一套精细的"条件判断系统"：同样是六月出生，仅因节气早晚数日之差，推断结
论便截然不同。徐乐吾举三造命例比较，格局高低之别，归根结底是"有效资源"是否得地——庚申时柱的庚金与卯
丑时柱的癸金，同是金水相生，前者资源更厚实，成就自然更高。
这种思维方式，与现代行为科学中的"资源禀赋差异"研究不谋而合：人在相似环境下的命运分化，往往源于起点资
源的细微差异被时间不断放大。古人用天干地支建构这套评估框架，本质上是在做一种系统性的"初始条件分析"。
值得思考的是：你如何判断自己当下所处的是"上半月"还是"下半月"——是需要借助外力蓄势待发，还是时机已
到、可以独立出击？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 345 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 8  章
七月癸水
原 文
七月癸水
七月癸水，正母旺子相之时。癸虽死申，殊不知申中有庚生之，名死处逢生，弱中复强，即运行西北，亦不
死也。但庚司令，刚锐极矣，必取丁火为用。
徐乐吾曰：七月癸水，正母旺子相之时，癸虽死申，然申中有庚，名绝处逢生，弱中变强，即如以癸作用，
运行申酉地不死，盖庚旺故也。生旺死绝十二宫，专论五行，不论十干，以阳干为主，故禄刃均论阳而不论
阴也。木火阳也，金水阴也，故云阴死阳生，阳死阴生，非所以论十干之阴阳也。特万物之理，有阳必有
阴，阳绝则阴生，阴绝则阳生，此乃循环之理，不可拘执而作旺衰之辨。申宫水生之地，无分阴阳，不论壬
癸，壬水长生，即是癸水长生。不旺自旺，水旺则不劳印生，母旺之时，子之气自然萌孽，乃一定之理也。
故以十干生旺死绝而论，申宫为癸水死地，此不可拘执者也。特时值庚金秉令，必须用财，以见丁火为上。
月令庚金秉令刚顽，刚锐之气，必取丁火为用，以制多金。用丁火不能无甲为佐也，丁火之用有二：一有甲
木，则以伤官生财为用。丁甲与庚，地位间隔，财印不碍，水木清华，必取科甲之贵；二、无甲木、以财损
印为用。庚金太旺，损之为美，故必以壬癸为条件，有壬癸则财被劫夺，不能损印矣。金多乏丁，旺气及身
而止，不仅贫困，后嗣亦艰。
或丁透有甲，名有焰之火，必主科甲，富贵非轻。或丁透无甲，又无壬癸出制，即有一二庚金，贡监衣衿不
少，有二丁制金更妙。或金多乏丁制者，贫困之人。
徐乐吾曰：七月癸水，以偏财破印为正用，丁火不离甲木，木火相生，名有焰之火，壬癸有甲引化，不能伤
丁，故云富贵非轻。无甲须无壬癸出制，方可破印，二丁更吉，无丁贫贱，印旺而无用，故宜以丁破之也。
或一丁坐午，名独财得位，主金玉满堂，富中取贵。或丁居在戌，亦不过常人。柱见二戌或二未，又得甲出
干，无水，亦作富贵而推。或一丁藏库，干支见甲多，无水，常人。
徐乐吾曰：独财者，无食伤相生也；得位者，丁禄在午也；上言丁透，此言丁火不透，居于午宫，财星有
气，方可为用，富中取贵。未戌中虽有丁火，压没於土之下，力最微矣，不足为用，逢冲岁运，财库冲开，
必发。若见二戌或二未，更得甲木出干，制土引火，亦作伤官生财论，以无比劫分财为要也。一丁藏戌，逢
冲则发，甲多破土，不能引生丁火，虽干无比劫，亦是常人。
丁酉 戊申 癸卯 甲寅伤官生财格，丁甲两出，位至尚书。
徐乐吾曰：戊甲官伤并透，用甲木制戊土以生丁火，去官用伤，不作官伤交差论。
戊午 庚申 癸未 乙卯丁火得位，家富万金，大富寿考，寿九十，卯运死。终富而不贵，子贵，三子皆衣衿。
徐乐吾曰：食神生财格，天干土金水木，相生而不相碍，年日干支合，月时干支合，宜乎富贵寿考矣。丁火
得位，家富万金，论征验看法也。终以亥卯会局，透乙，泄弱癸水元神，加以戊土出干，不能不用印劫，大
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 346 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
运至卯，金绝水死而命终，可以见矣。
辛酉 丙申 癸酉 辛酉丙被辛合化水，身旺无制，为僧。
徐乐吾曰：丙火被合去，身旺而无泄，即不为僧，亦无子嗣，气势寒冷，贫困之象也。
乙未 甲申 癸未 丁巳财多身弱，富屋贫人。
徐乐吾曰：食伤太多，泄弱癸水之气，反以月令庚金为用，大运逆行南方，财多身弱矣。
壬申 戊申 癸亥 癸亥身旺无依，不作润下，孤贫，百岁不死。
徐乐吾曰：戊土出干，不作润下，纵然元气无伤，唯寿永耳。
癸酉 庚申 癸酉 庚申用庚金，大富。
徐乐吾曰：此是从格，书云：“独水三犯庚辛，号曰体全之象”，金为体，水为用，从革之变也。
白话译文
七月（申月）的癸水日主，正值庚金旺盛、癸水处于"相位"的时节。按照传统十二宫生旺死绝的推算，癸
水在申宫为"死地"，但申宫内藏有庚金，庚金能生水，故称"绝处逢生"——弱水因得母气滋养而转强，即便
大运行至西北金水之地，也不会真正衰竭。
此月庚金当令，金气刚锐过盛，因此必须以丁火（财星）为用神，借火克金，损印以平衡格局。
用丁火须有甲木配合：甲木生丁火，丁火制庚金，形成"伤官生财"的完整链条。若丁、甲同透天干，且与
庚金位置错落不相碍，则水木清华，可期功名富贵。若丁透而无甲，须天干无壬癸来劫夺财星，仍可凭财
星损印有所成就；有二丁制金则更佳。若金多而无丁来制，则财星无力，主贫困，后嗣亦艰。
丁火若坐午宫，为"独财得位"，财星有力且专一，主金玉满堂，富中带贵。丁火若藏于未、戌土中，力量
微弱，须逢冲运方能发挥。若柱中有二戌或二未，再得甲木透出、无比劫分夺，亦可按伤官生财格推断富
贵。
原书列举多例印证：丁甲两透者位至尚书；天干相生无碍者大富寿考九十；丙火被辛合去、身旺无泄者沦
为僧侣；食伤过多泄弱日主者，虽有财星也是"富屋贫人"；金水极旺、形成"从格"者反主大富。
---
关键词
母旺子相：庚金（母）当令旺盛，则所生癸水（子）随之处于相位，母强则子不弱。
绝处逢生：癸水在申宫理论上为"死地"，但申藏庚金能生水，故弱极转强。
用神：命局中用以调候或平衡五行偏枯的核心要素，七月癸水以丁火为用神。
伤官生财：日主元气经伤官（食伤）泄出，再由食伤生财星，三者相生的有利结构。
独财得位：财星单一、无食伤分泄、且坐旺地（丁禄在午），财力专一集中。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 347 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察七月水命，提炼出两个核心规律：其一，"绝处逢生"——系统内部往往存在自我修复机制，单看表面条件
容易误判；其二，"过旺须制"——庚金旺盛若无丁火制衡，不仅无益反成阻力，资源堆积若缺乏转化机制，依然难
以变现为成就。
这与现代行为科学中的"能力-激活条件"模型颇为呼应：潜力再强，若缺少关键的触发要素，也只是沉睡的存量。"金
多乏丁则贫"的判断，本质上是一种古典的资源配置洞察——拥有强大的生产力，未必等同于实际产出。
值得思考的是：在你当下的处境中，是否也存在某种"庚金充足却缺丁火"的状态——条件具备、资源充足，却始终
少了那个真正点燃转化的关键要素？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 348 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 9  章
八月癸水
原 文
八月癸水
八月癸水，辛金虚灵，非顽金可比，正金白水清。故取辛金为用，丙火佐之，名水暖金温。
徐乐吾曰：癸水清润，辛金虚灵，金白水清，相得益彰，丙火为佐，调候之意也。
如丙辛隔位同透，主科甲有准，即风土不及，亦不失异途封职；或丙透辛藏，不过贡监衣衿。
徐乐吾曰：丙辛并用，最忌合化，两失其用，故透干必须隔位，或一透一藏，此为财印并用之要诀。
或柱中戊己太多，塞水埋金，定是平常人。
徐乐吾曰：癸水见壬水同透，则用官煞，否则，无用戊己之法，清灵之气，不宜克抑。总之，食伤财重则用
印，印重则用食伤与财，一定之法也。
庚寅 乙酉 癸亥 丙辰乙庚化金以助辛，太守。
徐乐吾曰：乙庚化金以助辛，寅亥会木以生丙，丙火以得长生，气势中和，取贵。
辛酉 丁酉 癸巳 癸亥金水多，丁透丙藏，四柱不杂，福寿绵长。
徐乐吾曰：丁火财星为用，喜得丙火藏巳以助之。亥冲巳，丙火被制，力量不足，福寿而不贵。盖八月癸水
之用丙，取其调候也。
癸卯 辛酉 癸巳 丙辰孙世忠，怀宁侯命造。
徐乐吾曰：酉金为用，丙火为佐，金温水暖，以清灵取贵。
丁巳 己酉 癸卯 丁巳
徐乐吾曰：杨善德命，咸丰七年七月廿四日巳时。财官太旺，专用酉金，行辰癸运，位至浙江督军。
癸酉 辛酉 癸巳 丙辰
徐乐吾曰：陈光远命，同治十二年八月十七日辰时。生于寒露节前二时，专用巳宫丙火，位至江西督军。
庚辰 乙酉 癸卯 庚申
徐乐吾曰：孔祥熙命，光绪六年八月初七日申时。水浅金多，号曰体全之象，喜乙庚卯申合，满盘皆金，金
为体，水为用，位至行政院长。
庚辰 乙酉 癸亥 癸丑
徐乐吾曰：戴勘命，光绪六年八月廿七日丑时。金多水旺，二人同心，运行北方，位至四川督军。
白话译文
八月（酉月）的癸水日主，正值辛金当令。辛金性质精纯虚灵，与粗重的庚金截然不同，所谓"金白水
清"，精纯之金所生之水自然清澈。因此，八月癸水以辛金为核心用神，再以丙火从旁辅佐，使水得温暖、
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 349 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
金不至过寒，此即"水暖金温"之格。
若丙火与辛金同时透出天干，且两者之间须有其他干位相隔（避免丙辛直接相合而化为水，导致双双失
用），命主往往能科举登第；即便时运稍逊，也能循其他途径获得官职封荣。若丙火透干而辛金藏于地
支，功名则稍逊，大约止于贡监、衣衿一类。
若四柱戊土、己土过多，土克水使癸水浑浊，土掩金使辛金蒙尘，清灵之气被压制，命主多沦为平常之
人。
书中列举孙世忠、孔祥熙、陈光远、杨善德、戴勘等人命造，皆因辛金得用、丙火调候得宜，或以满盘皆
金为体、清水为用，各有贵显，印证了上述规律。
---
关键词
辛金（用神）：八月当令之精纯金，虚灵不滞，是癸水的生身之源，为本月癸水格局的核心依托。
丙火（调候）：调节寒暖的辅助元素，秋令金水渐寒，丙火温润全局，使格局生动而不僵冷。
丙辛隔位：丙、辛透干时须有间隔，防止两者直接相合化水，否则一财一印俱废，两失其用。
塞水埋金：戊己土过旺，既制约癸水，又遮蔽辛金，致使清灵之气受损，是八月癸水最忌之局。
金白水清：辛金精纯则所生之水清澈，比喻根源纯正则成器亦优，是本章的核心意象与审美标准。
现代启示
古人通过大量观察归纳出一条朴素规律：同一种核心资源，在不同配置条件下，效能可以天差地别。辛金生癸水，
本是良好的"供给关系"，但若丙辛相合则两者俱废，若土多埋金则资源被内耗，若调候缺位则格局冰冷僵死。这与
现代管理学中"资源匹配"的研究结论高度呼应——核心能力若缺乏合适的支持条件与发挥环境，不仅难以产出价
值，甚至会因内耗而比平庸更糟。
"金白水清"的意象也在提示：一个人的成长背景与思维底色（金与水的关系）深度绑定，但外部环境的"调候"（机
会、导师、时代气候）同样不可或缺，单凭先天禀赋而缺乏恰当的激活条件，潜力终将沉寂。
**引发思考的问题**：你生命中有没有某种核心能力，至今仍因缺乏合适的"调候"条件，而始终无法真正发挥出来？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 350 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 0  章
九月癸水
原 文
九月癸水
九月癸水，失令无根，戊土司权，克制太过，专用辛金发癸水之源，次用癸甲，要比肩滋甲制戊方妙。
徐乐吾曰：癸水清润之体，不宜戊土克制，见戊，宜甲木为救。然九月戊土司权，癸水失令，甲木亦枯，用
辛生癸，更须癸水滋甲，比肩生伤官，方能制戊之功。主要之用，在于辛金发水源，时值土旺，甲木为不可
缺之辅佐也。
或辛甲两透，支见子癸，定主平步青云。或癸甲两透，富贵成名。或有甲辛无癸者，亦有恩封。或有甲癸无
辛者，富大贵小。有甲无癸辛者，常人。三者俱无，贫贱之格。
徐乐吾曰：辛甲两透，以辛金发水之源为贵，甲木克制戊土为救也。癸甲两透，而辛藏支，其用相同。癸水
为甲之助，如甲木有根，癸水之有无，可以不论。故有甲癸无辛，仅能取富。有甲无癸辛者，水弱木枯，平
常之人。三者俱无，更为下矣。
或甲透无癸，见壬，亦主秀才。或有甲癸，无火土者，皆主才学寿考。
徐乐吾曰：九月癸水，以辛甲癸为正用，无辛癸代之以庚壬，亦有衣衿，以火土为病，无病皆主才学寿考。
总之，九月癸水，要辛甲并用方吉，癸辛有用方妙。
徐乐吾曰：九月癸水，以用辛金为主，甲木为佐。月令旺土，故不能无甲木也。
癸亥 壬戌 癸卯 甲寅食神生财格，总督。
徐乐吾曰：年逢癸亥，日元得助，癸水通根，弱中转旺也。甲木出干，制戌宫戊土而生丙火，食神生财为
用。显而易见，格局纯粹，亥戌寅卯，东西对峙，中夹子丑，可与下徐世昌命参看。
壬辰 庚戌 癸丑 癸亥甲辛俱无，为人奴仆。
徐乐吾曰：戌土之气，泄于庚金，壬水出干，而无戊制，身旺无依，且戌为财库，逢辰冲开，壬癸杂出，虽
冲开亦被劫矣。下等人造，大都此类。如云杂气财官，则辰戌冲，丑戌刑，财官均无可用也。俗以杂气见冲
为贵者，阅此亦可以悟矣。
甲戌 甲戌 癸卯 甲寅制伏得宜，侍郎。
徐乐吾曰：此造地支两戌寅卯，时拱亥子丑北方，虚神得用，勿谓癸水无根，甲多破土，故云制伏得宜。
辛丑 戊戌 癸亥 壬子辛金出干，亥甲子癸得地，翰林。
徐乐吾曰：此造壬水出干，癸水倚壬，柱见辛金亥子丑，弱中转旺，专用戊土，运行南方而贵，与李廷肃命
参看。
辛卯 戊戌 癸亥 癸亥
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 351 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐乐吾曰：李廷肃命，道光十一年九月十四日亥时。辛癸并透，亥宫甲木破戊，癸水临亥旺地，行南方火土
之乡，由江宁知府存升甘肃巡抚，护理陕甘总督。
戊申 壬戌 癸巳 甲寅
徐乐吾曰：陈宝琛命，道光廿八年九月廿三日寅时。癸水见壬并透，当以壬水论，长生于申，甲戊并透，七
煞有制，喜行木火之乡。科甲出身，历任显职，以文学著，清亡，为宣统师傅。
乙卯 丙戌 癸酉 丙辰
徐乐吾曰：徐世昌命，咸丰五年九月十三日辰时。食神生财格佩印，喜辰酉卯戌两合，卯辰东方，酉戌西
方，东西对峙，为大方面夹拱，科甲出身，历任山东省总督，内阁总理，位至总统。己卯年，日犯岁君，卒
于五月，寿八十五。
庚辰 丙戌 癸未 丁巳
徐乐吾曰：陈其采命，光绪六年九月十八日巳时。巳未夹午，财旺成方，专用庚金，贵为财政部长。
白话译文
九月（戌月）出生的癸水日主，正值土旺当令，癸水本身力弱无根，戊土（正官）克制过度，因此首要用
神是辛金——辛金能生发癸水之源；其次需要甲木来制衡旺土，同时还需要癸水比肩（同类）来滋养甲
木、使其有力克土，三者协同才能成就格局。
格局优劣有层次：辛、甲均透天干，地支又见子、癸补水，仕途最为顺遂；癸、甲并透而辛藏支，亦主富
贵；有甲有辛而无癸，格局稍弱但仍有功名；有甲有癸而无辛，富有余而贵不足；仅有甲木而辛癸俱无，
水弱木枯，只是常人；三者全无，则为贫贱之命。
若甲木透出而无癸，以壬水代之，尚可取得功名；若有甲癸而火土均不显，则主才学出众、寿考绵长。
核心原则：九月癸水，辛金为主、甲木为辅，两者并用方为上吉。
---
关键词
失令无根：日主生于该月气候不旺盛、天干地支又无同类帮扶，力量极弱。
辛金发癸水之源：辛金为癸水的正印（生我者），有辛则癸水有来源，如泉水得山岩渗滤。
比肩滋甲：癸水同类（比肩）汇聚，共同生扶甲木，使甲木有足够力量去制约戊土。
食神生财：甲木为癸水之食神，甲木克戊土（财星），即食神生财，是命理中较佳的生发格局。
杂气财官：辰、戌、丑、未四库藏有多种五行，财星或官星混杂其中，需冲开方能显用，但冲而被劫则无益。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 352 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到：在外部压制极强的环境中（戊土旺），单靠自身硬抗几乎无效，必须借助"中间层"资源（辛金生水、
甲木制土）才能突围。这与现代组织行为学中的"资源杠杆"理论高度吻合——处于弱势地位者，直接对抗强势力量
鲜有成效，而通过构建盟友链条、借势迂回，反而更易破局。
徐乐吾反复强调"无甲不可"，也在提示：任何系统若缺乏"调节机制"，即便有充足的原始资源，也可能因失衡而崩
塌。
这让人思考：当你身处资源匮乏、外部压力极大的处境时，你是在寻找直接补充自身力量的方式，还是在构建一条
能让力量流动起来的"传导链"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 353 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 1  章
十月癸水
原 文
十月癸水
十月癸水，旺中有弱，何也？因亥摇木，泄散元神，宜用庚辛为妙。
徐乐吾曰：壬水在十月极旺，而癸水旺中有弱，此阴干、阳干之殊也。水生于申，至亥为禄，向旺而行，癸
水长生在卯，禄于子，而亥而戌酉，背旺而行，故旺中有弱，此以乙木在寅，丁火在巳，辛金在申，同一理
也。癸弱，宜用庚金生助；用印，忌见财破，故以庚辛两透，不见丁为妙。
得庚辛两透，不见丁伤者，科甲富贵。或支成木局，干透丁火，木旺火相，制住庚辛，不能生水，必主清
寒；或无丁而见木局，主异途得职，入西方运能显。
徐乐吾曰：此言财印并用，用庚辛，不可见丁火伤用，以不相碍为贵也。十月小阳春，木火之气动，若支成
木局，透丁，克制庚辛印绶，故无丁富，有丁必主清寒。无丁而见木局，为有病无药，得运补救则显，以原
命无金，虽得西方运补救，主异途功名，此《三命通会》所以论原有原无，原轻原重也。若庚辛与丙丁隔
位，或干透支藏，财印两不相碍，则为异路之荣，原文似有漏句。
或一派壬水，不见戊制，名冬水汪洋，奔波到老。若得戊透，清贵堪夸。
徐乐吾曰：水到亥宫，本为旺地，因癸水阴干，故旺中见弱（见上）。若见壬水相助，则汪洋之象，依然汹
涌，必得戊土为堤防，则水入正轨，清贵堪夸。否则，泛滥而无制止，劳苦之命。
或一派庚辛，得丁出制，主名利双全。若不见丁，又主贫薄，或为僧道。
徐乐吾曰：上言劫旺，此言印旺也，印绶太旺，金多水涩，又须用财损印，以成反生之功，主名利双全。若
无财损印，主贫薄。此与七月癸水，金多乏丁制，同为一理。此中有润下，飞天禄马等格，宜注意。
或四柱火多，名财多身弱，贫贱到老。
徐乐吾曰：四柱火多，财旺身弱，宜用劫印。原局有印劫生助癸水者，大富之命，若无壬水相助，为财多身
弱，虽有财而不能享受也。
壬寅 辛亥 癸亥 壬子骨肉冷落，无丙丁故也，虽飞天禄马，仅利三考，若无丙，是下格。
徐乐吾曰：喜寅宫丙火，运行东南为美。
壬申 辛亥 癸亥 壬子飞天禄马格，进士，官至郎中。
徐乐吾曰：用胎元壬寅，喜东南运，同上造。两造同用亥中甲木，此造运行甲寅、乙卯、丙辰、丁巳，一路
东南阳暖之运，宜乎显贵。王守仁造：壬辰、辛亥、癸亥、癸亥，亦飞天禄马格，运行东南运为贵。
癸卯 癸亥 癸丑 癸亥天元一气格，惜无火土，生上半月小贵，骨肉冷淡，下半月大贵。
徐乐吾曰：此造亥卯会局，胎元甲寅，水木纯粹为贵。局无火土，运行庚申、辛酉，金水寒冷，且日元癸
丑，亦为沟渠之水也。生下半月，水旺喜泄，故大贵也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 354 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛酉 己亥 癸丑 癸亥四柱纯阴，僧道。
徐乐吾曰：此造己土出干，不足以止水，徒混浊耳。
己未 乙亥 癸亥 丙辰
徐乐吾曰：汪大燮命，咸丰九年十月廿七日辰时。亥未会局，透乙而见丙火，为食神生财格，运行西方生
旺，位至外交部长。
壬申 辛亥 癸亥 丙辰
徐乐吾曰：朱桂辛命，同治十一年十月十二日辰时。印透身旺而见财星，位至内政部长。
己丑 乙亥 癸巳 庚申
徐乐吾曰：张嘉敖命，光绪十五年十月廿一日申时。丙火藏巳，时逢庚申，身旺任财，位至内政部长。
白话译文
十月（亥月）的癸水，表面处于旺盛之地，实则旺中含弱。原因在于亥宫中暗藏甲木，木能持续泄散水的
元气，使癸水虽居禄位却暗自亏虚。调候上宜用庚金或辛金，以金生水来弥补这种内耗。
若庚辛两透天干，又无丁火克损，格局主科甲功名、富贵双全。若地支会成木局、天干透出丁火，木旺火
相克制庚辛，金无力生水，则多主清贫；若无丁火而仅见木局，属有病无药，须行西方金运补救，可得异
途功名。
若四柱壬水泛滥，不见戊土制约，称为"冬水汪洋"，主奔波劳碌终身；得戊土透出为堤，水归正轨，则清
贵可期。
若庚辛金旺，金多则水反涩，须有丁火损印，方能名利双全；若无丁，则贫薄或遁入空门。
若四柱火多，财旺身弱，癸水无力承载，贫贱难免；若原局有壬水、印绶相助，则能承载财气而大富。
---
关键词
旺中有弱：癸水居亥月禄位却因亥中甲木泄气而实力偏虚，与壬水在亥月的纯旺本质不同。
庚辛为用：以庚金或辛金作为命局核心调候神，金生水以补足癸水被木持续泄耗的虚损。
财印相碍：丁火为癸水之财，庚辛为癸水之印；财克印则格局受损，两者互不干扰方为贵格。
冬水汪洋：亥月壬癸同透、水势泛滥无制，须戊土为堤方能安定，否则主漂泊劳碌。
金多水涩：印星（金）过旺反而使水滞而不流，需以财（丁火）损印来疏通，方能成就。
现代启示
亥月癸水"旺中有弱"的判断，体现了古人对"表面充盈、内里亏耗"的细腻觉察。这与现代心理学中"资源枯竭"的概念
颇为相通——一个人看似精力旺盛，却因持续输出而悄悄透支。古人以庚辛补水为解法，本质上是强调"补充来源比
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 355 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
盲目节流更根本"。"冬水汪洋须堤防"则呼应行为科学中的边界理论：能量若无结构约束，往往以漫流代替定向流
动，最终稀释了效能而非放大。古人通过对五行生克的长期观察，归纳出"过与不及皆非佳境"的平衡直觉，这一认
知框架在今天仍有参照价值。
你是否也存在类似的"旺中有弱"——表面输出不断，却从未认真审视自己的能量究竟从何补充？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 356 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 2  章
十一月癸水
原 文
十一月癸水
十一月癸水，值冰冻之时，金水无交欢之象，专用丙火解冻，庶不致变雨为雪，结露为霜。又要辛金滋扶，
然无丙火，辛亦不妙。凡冬季癸水，有丙透解冻，则金温水暖，两两相生，要不见壬透，自然登科及第，紫
诰金章，此理至验。
徐乐吾曰：癸水生十一月，严寒酷冻，以调和气候为急，专用丙火，官煞印绶皆作缓论。癸为衰竭之水，虽
值禄旺，仍要辛金滋扶，取其有源而已，但宜藏支，不宜透干，如出干以遥隔不合为美，防合制丙火，羁绊
用神。无丙火，则虽有辛金，亦为金寒水冻，清寒之象，用丙不宜见壬癸克制，为一定之法也。若见壬透伤
丙，助癸泛滥，亦为奔波之象。
或一派壬水，无丙照暖，寒困之士；一派癸水，孤贱之流。或支成水局，得丙火重出干者，又主蟒袍玉带之
荣。
徐乐吾曰：一派壬癸，无丙照暖，过于寒冻，运行东南阳暖之地，主吉。若支亦多壬，虽行东南，亦难挽
救。盖支多壬癸，必是亥申子辰木局，见巳午寅戌，多冲激也，须见丙出干，方能解冻除寒，但用在财星，
富重贵轻耳。
或支成金局，丙火无踪者，奔流贫寒之客。
徐乐吾曰：支成金局，无丙火者，金寒冰冷，清寒已极，主为僧道之流。
如辛年、丙月、癸日，有火者，主恩荣宠锡，绕膝芝兰。无火者，损资得贵，位重当朝。
徐乐吾曰：辛年丙月癸日，有火者，即首季丙火解冻，又有辛金滋扶也，有火，当是地支有巳午之火，专用
财星，若地支无火，丙辛相合，格成润下，财星暗化，富中取贵。
或一派戊己，名煞重身轻，非贫即夭。
徐乐吾曰：癸水至弱，性澄泓而不冲奔，柱无壬水，不可用戊土制之，月令建禄，又难从煞，而多见戊己，
为煞重身轻也。
用火者，木妻火子；用辛者，土妻金子。
徐乐吾曰：十一月癸水，大多丙火为用，以木为妻，火为子。倘若丙火太旺，用辛金滋扶，为财旺用印，则
以土为妻，金为子。
丙子 庚子 癸未 壬子武举人。
徐乐吾曰：财露劫透而无官，富贵均轻。
甲申 丙子 癸亥 壬戌
徐乐吾曰：邓文毅命，乾隆廿九年十一月十六日戌时。专用丙火，甲木为佐，喜原命金水相生，官至尚书。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 357 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊寅 甲子 癸丑 丁巳
徐乐吾曰：刘长佑命，嘉庆廿三年十一月十九日巳时。此造不用戊土，专取巳宫丙火解冻，官至巡抚。
丙寅 庚子 癸未 癸丑
徐乐吾曰：庄温宽命，同治五年十一月廿八日丑时。专用丙火，通根寅支，位至肃政史。
甲戌 丙子 癸卯 壬戌
徐乐吾曰：杜锡某命，同治十三年十一月初四日戌时。专用丙火，甲木为佐，位至海军总长。
庚辰 戊子 癸未 戊午
徐乐吾曰：金树仁命，光绪六年十一月十九日午时。支聚午未，两透戊土，癸水变旺为弱，专取庚金为用。
甲申 丙子 癸丑 乙卯
徐乐吾曰：俞飞鹏命，光绪十年十一月十三日卯时。金水相生，专用丙火解冻，位至交通部长。
丁酉 壬子 癸亥 壬子
徐乐吾曰：王大一命，光绪廿三年十二月初八日子时。子旺母衰，喜得丁壬一合，丁火不伤酉金为贵，运宜
扶其母，此特殊格局，不以常理论。
白话译文
十一月的癸水生人，正值严冬冰封，金与水之间失去了相互滋生的活力，因此最要紧的是用丙火（太阳之
火）来解冻暖局，使天气不至于雨变为雪、露凝为霜。同时也需要辛金来滋养水源，但若没有丙火，辛金
单独存在也意义不大。
凡冬季癸水，若丙火透出天干（即在命局中明显可见），则金温水暖，阴阳相生，只要不见壬水透干干
扰，自然能够科举及第、功名显达。
若命局中壬癸一片而无丙火照暖，则是寒困之士；若天干地支聚成水局，却又有丙火重重透出，则反主荣
贵显赫。若地支聚成金局而丙火全无，则金寒水冻到极致，多为清贫出家之命。
一派戊己土出现，则是"煞重身轻"，癸水本就至弱，无壬水相助又难以从煞，多主贫夭。
用火为喜神者，以木为妻、火为子；以辛金为喜神者，以土为妻、金为子。
书中列举武举人、邓文毅、刘长佑、庄温宽等多例实命，验证了丙火解冻为核心用神的规律，兼以甲木生
火为辅，多位至尚书、巡抚、部长等要职。
---
关键词
癸水：天干第十位，属阴水，象征细流、雨露，性柔而渗透。
解冻：严冬命局中，丙火暖局使金水恢复生机的核心作用。
用神：命局中最能调候平衡、发挥关键作用的那颗干支。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 358 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
煞重身轻：克制日主的力量过重，而日主自身根基太弱，难以承受。
润下格：丙辛相合化水，命局水势汇聚一方，属特殊从格，论富贵别途。
现代启示
古人观察到一个朴素却深刻的规律：环境的极端状态（严寒）会压制一切潜能，唯有引入关键的"调和力量"（丙
火），系统才能重新运转。这与现代心理学中的"心理资源理论"高度契合——一个人处于极度压力或匮乏状态时，
单纯增加资源（辛金）未必有效，首先需要的是恢复基本的安全感与能量水平（解冻），系统才有余力去生长。命
理中"壬透伤丙"的禁忌，也像极了现实中好不容易建立的积极状态，被一个强势的负面变量瞬间瓦解的经历。古人
用天干地支搭建了一套关于"条件匹配"的思维模型，提醒我们：时机与环境的适配，往往比个人的努力更先决。
你生命中曾经历过"严冬解冻"的转折时刻吗——是什么样的外部条件，让你重新开始流动？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 359 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 3  章
十二月癸水
原 文
十二月癸水
十二月癸水，落地成冰，万物不能舒泰，专用丙火解冻。
徐乐吾曰：癸水性属寒湿，时值隆冬，层冰互冻，万物收藏，故以丙火为主要用神，无丙火调候，无论何物
不能用也。
得二丙出干，支藏多壬，或时透壬水，支中多戊，水辅阳光，主显达名臣；无戊者，异途之职。或一丙一壬
出干，贡监。或有丙无壬，黄门之客；有壬无丙，戊又出干者，皂隶之流。
徐乐吾曰：三冬癸水，寒极成冰，以丙火为主要用神。寒之际，一丙犹嫌力薄，最宜丙火出干，支通寅巳，
则丙火有根，言二丙者，即干透支藏之意也。无丙火调候，无论何物，不能用也。癸水见壬劫出干，其用同
壬，丙壬两透，水辅阳光，支暗藏戊，制其泛滥，极贵之格。无戊，专用丙火财星，为异途之职，所谓日元
得气遇财星是也。有丙无壬，土暖水温，亦有秀气，唯格局小耳。无丙火而壬戊并透，水旺有制，似有能
为，然寒土寒冰，无阳和之气，皂隶之流耳。
或支见子丑，比肩出干，即有丙透，名云雾有根，遮蔽阳光，不能解冻，平常之人。或无癸水，丙遭辛合，
亦不为美；须见丁制，乃吉。
徐乐吾曰：大寒前后，支合子丑，干透比肩，即是丙火，亦不能解冻，比肩出干，四字极要。丙火阳之光，
不忌壬水而忌癸水，正以冻云蔽日，不晴不雨故也。况在大寒前后，支合子丑，单见一丙，犹嫌力薄，又见
癸出干，更失其用矣。月垣之丑，见子相合，冰结池塘，见亥酉亦为寒冰，即支有卯木，亦为冻木，不能生
火也。丙火非寅巳午为根，不能解冻除寒，无癸而见辛合丙，亦失解冻之用，丁火取其制辛，使丙火不受羁
绊，用神非取丙火不可也。
或一片癸己会党，年透丁火，名雪后灯光，科甲无疑。夜生者贵，日生者否，若无丁火，又主孤贫。
徐乐吾曰：丑宫所藏为己辛癸三神，癸水日元，更见辛同透，此为日主与喜用同宫，生于十二月，非见丙丁
不可。有己土同透，故丁火可用，但此为特殊格局，如谭院长延闾命造：己卯、丁丑、癸丑、乙卯，大寒节
后，日出辰初，生于卯时，天未明也，其贵征，非五行常理所能测也。
或支成水局，水寒不流，无丙者，四海为家，一生劳苦。
徐乐吾曰：支成水局，泛滥之象，无丙火为暖，虽有戊己官煞，不免四海为家，势必劳碌奔波，一生劳苦
也。
或支成火局，有庚辛透者，衣食充足。庚壬不透，孤苦零丁，无妻子。
徐乐吾曰：支成火局，财旺用印，喜得月垣丑提，为金墓库。庚辛透出，癸水反变为弱，见庚壬生助，方能
负荷其财，定主衣食充裕也。财为妻，故庚壬生助也，无妻子也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 360 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
或支成金局，丙透得地，名金温水暖，彼此相生，虽不发科甲，亦能拔萃超群。乏丙者，即文章骇世，总为
孙山，且无承受。
徐乐吾曰：支成金局，癸水有源，丙透得地，通根寅巳，名金温水暖。金水相生，木火相生，定主贵显。乏
丙者，少融和之气，虽学问文章，为世所崇，世俗富贵，总非其份。格局虽高低不一，即使完美，亦为天爵
之尊。如章太炎炳麟造：戊辰、乙丑、癸卯、庚申，乙庚化合，卯申相合，国学称博学大师是也。
或支成木局，泄水太过，残疾之人；得金出干辅救，必多灵变，可创立家业，亦以丙火为用。
徐乐吾曰：支成木局，泄水之气，人必聪明。水木伤官，须见财官，尤以丙火财星为要，方能富贵，戊土官
星酌用。若泄水太过，主残病呻吟。得金辅救，本其聪明之性，技术必高出群流。不见财官，难言富贵也。
凡冬月用丙，须丙火得地方妙。不然，即重重丙火出干，安能轻许富贵哉。
徐乐吾曰：重言丙火不能解冻之理，得地者，通根寅巳是也。否则，即使有丙火出干，未必能用。干透甲
乙，支见卯木，寒冻阴湿之木，焉能生火。如支见卯未会局，或卯戌六合，干透丙火，即为可用。盖戌未火
土，地气温暖，木有生意，即能生火，此中消息至微，非细辨不知也。
乙丑 己丑 癸丑 丙辰侍郎。
徐乐吾曰：丙火出干，故贵。
癸未 乙丑 癸卯 癸丑残疾之人。
徐乐吾曰：丑未一冲，又见癸水盖头，未中之火尽灭，虽胎元丙辰而时见癸水，乃冻云蔽日也。
壬辰 癸丑 癸巳 癸丑
徐乐吾曰：恭亲王奕诉命，道光十二年十一月廿一日丑时。壬癸并透，专用丙戊财官，坐下巳，官财官印俱
备，道光殁后，秉国数十年，成清代中兴之治，光绪廿四年殁，寿六十七。
戊戌 乙丑 癸未 乙卯
徐乐吾曰：刘瑞芬命，道光十八年十二月十六日卯时。雪夜灯光格，见下谭何命，位至巡抚。
壬寅 癸丑 癸巳 戊午
徐乐吾曰：陈启泰命，道光廿二年十二月十九日午时。支全寅巳午，财旺生官，丑宫金水相生，壬水出干，
身旺能任，位至巡抚。
己巳 丁丑 癸丑 丙辰
徐乐吾曰：铁能训命，同治八年十二月十六日辰时。丙丁并透，通根于巳，又得丑宫己癸并透，科甲出身，
位进总揆。
己卯 丁丑 癸丑 乙卯
徐乐吾曰：谭延海命，光绪五年十二月十四日卯时。丑宫己癸同透，见丁火，大寒时节，日出辰初，生于卯
时，天未明也，作夜生论，为雪夜灯光格，年月夹戊寅，日时夹甲寅，至申运暗冲寅丙，位至行政院长。
己丑 丁丑 癸丑 辛酉
徐乐吾曰：何民魂命，光绪十六年正月十二日酉时。丑宫己辛癸同透，月干丁火，生于立春前三日，日没申
正十二分，生于酉时，已在黄昏之后，合于夜生之说，为雪夜灯光格，位至南京市长。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 361 页 / 共 362 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
十二月的癸水（天干之一，属阴水）生于严冬，水面结冰，万物蛰伏，因此命局首要用神（命局中起关键
调节作用的元素）是丙火（天干之一，属阳火）来解冻。
若两个丙火透出天干，地支藏有壬水，或时柱透壬水且支中多戊土，则水借阳光，能成显达名臣；无戊土
则走异途仕途。一丙一壬同透，可至贡监（科举中等出身）；有丙无壬，只能做黄门小吏；有壬无丙而戊
出干，则沦为皂隶差役。
若地支见子丑合局，比肩（与日主相同属性的天干）出干，即使丙火透出，也如云雾遮日，无法解冻，只
是平常之人。丙火若被辛金合去，须见丁火制辛，方能保全用神。
若天干一片癸己，年干透出丁火，称"雪后灯光"格，科甲功名有望；夜生者贵，日生者否；无丁火则主孤
贫。
地支成水局无丙，一生漂泊劳苦；地支成火局有庚辛透出，衣食充足，否则孤苦无依；地支成金局而丙透
有根，称"金温水暖"，虽未必高中科甲，亦能出类拔萃；地支成木局泄水太过，易有残疾，得金出干辅救
则聪慧多变，可创业立家。
凡冬月用丙，必须丙火通根寅巳，方为真实有力；否则再多丙火出干，也难言富贵。
---
关键词
用神：命局中最需要、起关键调节作用的天干或地支，全局格局依此而立。
调候：以五行补救气候偏寒偏热的失衡，冬月癸水用丙火解冻即此义。
雪夜灯光格：癸日丑月，天干见丁火的特殊贵格，夜生者阳光弱、灯光显，效力更强。
比肩：与日主属性相同的天干，多则分力耗气，反制用神发挥。
通根：天干之气在地支中有对应藏干，表示该五行有根基、力量稳固，非虚浮之力。
现代启示
十二月癸水的核心逻辑是"极寒之境，必须外力破局"。古人观察到严冬中万物蛰伏、唯阳光能令其复苏，将这一自
然规律投射为人的命运模型：处于极端弱势处境的人，仅凭内在积累远远不够，必须有关键外部资源介入，且这个
资源本身还须有根基，不能是空中楼阁。
这与行为科学中的"情境力量"研究暗合——人在极度压抑的外部条件下，再强的内在禀赋也难以施展；反之，一个
高质量的外部支持系统，往往才是改变命运走向的真正杠杆。古人所谓"丙火得地方妙"，翻译成现代语言，不过
是：机遇本身也要有土壤，才能真正发挥作用。
寒极之境，你会选择等待光降临，还是主动创造靠近光的条件？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 362 页 / 共 362 页
