《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
》- 古籍典藏 www.luckclub.cn
古籍典藏 · 原文与白话译文
《三命通会》
八字 · 共 382 章节 · 374 章含白话译文
《三命通会》作者为明朝进士万民英，清朝编修的四库全书，将其著作《三命通会》和
《星学大成》收录，并给予了高度的评价。此书共十二卷，前九卷分列了十天干，每天
干以日为主，以月为核心时为辅，定人吉凶。后三卷记载了大量的平古歌赋，极具实际
操作指导意义。该书在历史上拥有非常高的地位，是中国传统命理学习者不可不看的一
本书。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 1 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 0  章
目录
原 文
三命通会 - 目录
001. 原造化之始
002. 论五行生成
003. 论五行生克
004. 论支干源流
005. 总论纳音
006. 论纳音取象
007. 释六十甲子性质吉凶
008. 释六十甲子性质吉凶二
009. 释六十甲子性质吉凶三
010. 释六十甲子性质吉凶四
011. 释六十甲子性质吉凶五
012. 释六十甲子性质吉凶六
013. 释六十甲子性质吉凶七
014. 论天干阴阳生死
015. 论地支
016. 十干分配天文
017. 十二支分配地理
018. 论地支属相
019. 论人元司事
020. 论四时节气
021. 论五行旺相休囚死并寄
022. 论遁月时
023. 论年月日时
024. 论胎元
025. 论坐命官
026. 论大运
027. 论小运
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 2 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
028. 论太岁
029. 总论岁运
030. 论十干合
031. 论进交退伏
032. 论十干化气
033. 论支元六合
034. 论支元三合
035. 论将星华盖
036. 论咸池
037. 论六害
038. 论三刑
039. 论冲击
040. 论十干禄
041. 论金舆
042. 论驿马
043. 总论禄马
044. 论天乙贵人
045. 论三奇
046. 论天月德
047. 论太极贵
048. 论学堂词馆
049. 论正印
050. 论德秀
051. 论劫煞亡神
052. 论羊刃
053. 论空亡
054. 论元辰
055. 论暗金的煞
056. 论灾煞
057. 论六厄
058. 论勾绞
059. 论孤辰寡宿
060. 论天罗地网
061. 论十恶大败
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 3 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
062. 总论诸神煞
063. 论十二月支得日干吉凶
064. 论五行时地分野吉凶
065. 论木
066. 论火
067. 论土
068. 论金
069. 论水
070. 论古人立印食官财名义
071. 论正官
072. 天福贵人
073. 天元作禄
074. 岁德正官
075. 时上正官
076. 官印禄库
077. 相刑遇贵
078. 三合遇贵
079. 金木间隔
080. 水火既济
081. 金火相成
082. 天元坐煞
083. 时上一位贵
084. 年上七煞
085. 官煞混杂
086. 专禄要制
087. 弃命从煞
088. 官煞去留杂论
089. 壬骑龙背
090. 子遥巳禄
091. 丑遥巳禄
092. 冲合禄马
093. 破官
094. 飞财
095. 破财
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 4 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
096. 虎午奔巳
097. 羊击猪蛇
098. 六阴朝阳
099. 六乙鼠贵
100. 日禄归时
101. 拱禄拱贵
102. 冲禄
103. 六壬趋艮
104. 六甲趋乾
105. 财官双美
106. 日贵
107. 日德
108. 魁罡
109. 福德秀气
110. 禄元互换
111. 子午双包
112. 青龙伏形
113. 白虎持势
114. 朱雀乘风
115. 玄武当权
116. 勾陈得位
117. 还魂借气
118. 八专禄旺
119. 曲直
120. 炎上
121. 从革
122. 润下
123. 稼穑
124. 土局润下
125. 金白水清
126. 木火交辉
127. 火金铸印
128. 火土夹杂
129. 墓煞
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 5 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
130. 四位纯全
131. 一气生成
132. 背禄逐马
133. 十干十二年生大贵人例
134. 论正财
135. 带正马
136. 时带正马
137. 财旺生官
138. 天元坐财
139. 论偏财
140. 时上偏财
141. 弃命从财
142. 日坐天财
143. 偏正财合论
144. 论印绶
145. 时逢生印
146. 胞胎逢印绶
147. 弃印就财
148. 论倒食
149. 论杂气
150. 附论墓运
151. 论伤官
152. 论食神
153. 飞天禄马
154. 倒冲禄
155. 福星贵人
156. 食神同窠
157. 食神带合
158. 红鸾天印
159. 墨池涌泉
160. 论阳刃
161. 论建禄
162. 论性情相貌
163. 论疾病先知五脏六腑所
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 6 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
164. 论女命
165. 纯
166. 和
167. 清
168. 贵
169. 浊
170. 滥
171. 娼
172. 淫
173. 旺夫克子
174. 旺子伤夫
175. 伤夫克子
176. 安静守分
177. 横夭少年
178. 福寿两备
179. 正偏自处
180. 招嫁不定
181. 论小儿
182. 论六亲
183. 定妇人孕生男女
184. 六甲日甲子时断
185. 六甲日乙丑时断
186. 六甲日丙寅时断
187. 六甲日丁卯时断
188. 六甲日戊辰时断
189. 六甲日己巳时断
190. 六甲日庚午时断
191. 六甲日辛未时断
192. 六甲日壬申时断
193. 六甲日癸酉时断
194. 六甲日甲戌时断
195. 六甲日乙亥时断
196. 六乙日丙子时断
197. 六乙日丁丑时断
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 7 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
198. 六乙日戊寅时断
199. 六乙日己卯时断
200. 六乙日庚辰时断
201. 六乙日辛巳时断
202. 六乙日壬午时断
203. 六乙日癸未时断
204. 六乙日甲申时断
205. 六乙日乙酉时断
206. 六乙日丙戌时断
207. 六乙日丁亥时断
208. 六丙日戊子时断
209. 六丙日己丑时断
210. 六丙日庚寅时断
211. 六丙日辛卯时断
212. 六丙日壬辰时断
213. 六丙日癸巳时断
214. 六丙日甲午时断
215. 六丙日乙未时断
216. 六丙日丙申时断
217. 六丙日丁酉时断
218. 六丙日戊戌时断
219. 六丙日己亥时断
220. 六丁日庚子时断
221. 六丁日辛丑时断
222. 六丁日壬寅时断
223. 六丁日癸卯时断
224. 六丁日甲辰时断
225. 六丁日乙巳时断
226. 六丁日丙午时断
227. 六丁日丁未时断
228. 六丁日戊申时断
229. 六丁日己酉时断
230. 六丁日庚戌时断
231. 六丁日辛亥时断
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 8 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
232. 六戊日壬子时断
233. 六戊日癸丑时断
234. 六戊日甲寅时断
235. 六戊日乙卯时断
236. 六戊日丙辰时断
237. 六戊日丁巳时断
238. 六戊日戊午时断
239. 六戊日己未时断
240. 六戊日庚申时断
241. 六戊日辛酉时断
242. 六戊日壬戌时断
243. 六戊日癸亥时断
244. 六己日甲子时断
245. 六己日乙丑时断
246. 六己日丙寅时断
247. 六己日丁卯时断
248. 六己日戊辰时断
249. 六己日己巳时断
250. 六己日庚午时断
251. 六己日辛未时断
252. 六己日壬申时断
253. 六己日癸酉时断
254. 六己日甲戌时断
255. 六己日乙亥时断
256. 六庚日丙子时断
257. 六庚日丁丑时断
258. 六庚日戊寅时断
259. 六庚日己卯时断
260. 六庚日庚辰时断
261. 六庚日辛巳时断
262. 六庚日壬午时断
263. 六庚日癸未时断
264. 六庚日甲申时断
265. 六庚日乙酉时断
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 9 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
266. 六庚日丙戌时断
267. 六庚日丁亥时断
268. 六辛日戊子时断
269. 六辛日己丑时断
270. 六辛日庚寅时断
271. 六辛日辛卯时断
272. 六辛日壬辰时断
273. 六辛日癸巳时断
274. 六辛日甲午时断
275. 六辛日乙未时断
276. 六辛日丙申时断
277. 六辛日丁酉时断
278. 六辛日戊戌时断
279. 六辛日己亥时断
280. 六壬日庚子时断
281. 六壬日辛丑时断
282. 六壬日壬寅时断
283. 六壬日癸卯时断
284. 六壬日甲辰时断
285. 六壬日乙巳时断
286. 六壬日丙午时断
287. 六壬日丁未时断
288. 六壬日戊申时断
289. 六壬日己酉时断
290. 六壬日庚戌时断
291. 六壬日辛亥时断
292. 六癸日壬子时断
293. 六癸日癸丑时断
294. 六癸日甲寅时断
295. 六癸日乙卯时断
296. 六癸日丙辰时断
297. 六癸日丁巳时断
298. 六癸日戊午时断
299. 六癸日己未时断
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 10 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
300. 六癸日庚申时断
301. 六癸日辛酉时断
302. 六癸日壬戌时断
303. 六癸日癸亥时断
304. 看命口诀一
305. 看命口诀二
306. 看命口诀三
307. 看命口诀四
308. 看命口诀五
309. 看命口诀六
310. 看命口诀七
311. 看命口诀八
312. 看命口诀九
313. 看命口诀十
314. 看命口诀十一
315. 看命口诀十二
316. 看命口诀十三
317. 看命口诀十四
318. 巫咸撮要一
319. 巫咸撮要二
320. 巫咸撮要三
321. 巫咸撮要四
322. 巫咸撮要五
323. 巫咸撮要六
324. 玉井奥诀一
325. 玉井奥诀二
326. 玉井奥诀三
327. 玉井奥诀四
328. 玉井奥诀五
329. 玉井奥诀六
330. 玉井奥诀七
331. 玉井奥诀八
332. 玉井奥诀九
333. 玉井奥诀十
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 11 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
334. 玉井奥诀十一
335. 玉井奥诀十二
336. 玉井奥诀十三
337. 玉井奥诀十四
338. 玉井奥诀十五
339. 玉井奥诀十六
340. 玉井奥诀十七
341. 玉井奥诀十八
342. 玉井奥诀十九
343. 玉井奥诀二十
344. 玉井奥诀二十一
345. 气象篇一
346. 气象篇二
347. 气象篇三
348. 气象篇四
349. 六神篇
350. 憎爱赋
351. 消息赋一
352. 消息赋二
353. 消息赋三
354. 消息赋四
355. 消息赋五
356. 消息赋六
357. 消息赋八
358. 通玄子撰集
359. 明通赋一
360. 明通赋二
361. 明通赋三
362. 明通赋四
363. 明通赋五
364. 喜忌篇
365. 继善篇
366. 元理赋
367. 真宝赋
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 12 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
368. 金声玉振赋
369. 金鼎神秘赋
370. 络绎赋
371. 金玉赋
372. 心镜五七赋
373. 造微论
374. 人鉴论
375. 元妙论
376. 精微论
377. 惊神论
378. 明津先生骨髓歌
379. 搜髓歌
380. 四言独步
381. 五言独步
白话译文
《三命通会》全书共分十余个递进层次，以下按内容脉络梳理：
宇宙论基础（第1—13章）：从天地造化的起源讲起，依次阐明五行的生成规律、相生相克关系，以及天干
地支的来源与演变。随后以六十甲子为框架，逐一解释每个干支组合的纳音取象与吉凶性质——相当于为
六十种基本命局类型建立"底层档案"。
命局搭建（第14—29章）：说明如何构建一张完整的八字命盘。天干的阴阳死生、地支的属相与人元、四
时节气与五行旺衰，构成命盘的基础数据层。大运、小运、太岁的推算方式，解决了"时间维度"的动态问
题。
力量互动规则（第30—62章）：天干相合、地支六合三合、冲刑害穿等，是命盘各元素之间的"作用力法
则"。神煞系统（天乙贵人、驿马、羊刃、空亡等）则在干支关系之上叠加了一套符号化的吉凶标记体系。
十神断命（第63—161章）：以正官、偏财、印绶、食神、伤官、阳刃、建禄等"十神"为核心，结合具体格
局（如魁罡、从化格、五行专旺格）展开吉凶推断，是全书篇幅最重的部分。
专题论断（第162—183章）：分论性情相貌、疾病脏腑、女命特质、小儿命理、六亲推断及孕育性别等具
体人生议题。
日时实例（第184章起）：以六十日柱逐一配合十二时柱，给出实操断命范例，相当于古代的"命理查询手
册"。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 13 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
纳音：将六十甲子两两配对，每对对应一种自然物象（如"海中金""大林木"），用于辅助判断命局基本格调。
神煞：依据出生年月日时推算出的一系列特殊符号，分吉神（天乙贵人、天德等）与凶煞（羊刃、空亡、劫煞
等），用以修正干支本气的强弱判断。
十神：日主（出生日天干所代表的自我）与其他七字之间的关系称谓，共十种：正官、七杀、正印、偏印、正
财、偏财、食神、伤官、比肩、劫财，是八字断命的核心语言。
大运：以十年为单位的人生阶段划分，反映命局在特定时间段内受哪种五行力量主导，是判断人生起伏的主要工
具。
格局：命盘中若干要素构成的稳定结构模式，如"从财格""魁罡格""五行专旺"等，决定一张命盘的整体层次与解读
方向。
现代启示
这份目录本身就是一套认知框架的结构图。古人在没有统计学工具的时代，用"宇宙论→规则系统→专项分析→实操
案例"的层次，尝试为人的命运建立一套可重复、可传授的解释体系。从行为科学角度看，这套系统的价值不在于预
测的准确性，而在于它提供了一种强迫用户"结构化审视自身处境"的认知仪式——当一个人认真对照命盘思考自己
的性格、健康、人际关系时，他实际上完成了一次系统性的自我反思。
古人需要用六十甲子和神煞系统才能触发这种反思；今天的人有心理学量表、职业测评、基因检测……工具在变，
对"认识自己"的渴望从未消失。
**思考问题**：你认为人类对命运预测系统的持续迷恋，究竟在满足什么样的心理需求？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 14 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1  章
原造化之始
原 文
原造化之始
老子曰：无名天地之始，有名万物之母，有物混成，先天地生。列御寇曰：有形生于无形，天地之初，有太
易，有太初，有太始，有太素，太易者未见气，太初者气之始，太始者形之始，太素者质之始气，与形质合
而未离，曰浑沦。歴纪云，未有天地之时，混沌如鷄子，溟滓始芽，鸿蒙滋萌。律，云：太极元气函三为
一。易曰：易有太极是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。易疏云：太极谓天地未分之前，元
气混而为一。蒙泉子曰：太初者理之始也，太虚者气之始也，太素者象之始也，太乙者数之始也，太极者兼
理气象数之始也。由数论言之，可见浑沦未判之先，只一气混合，杳冥昏昧而理未尝不在其中，与道为一是
谓太极。
庄子以道在太极之先，所谓太极乃是指天地人三者，气形己具而未判者之名。而道又别是一悬空底物，在太
极之先，不知道即太极，太极即道以其理之。通行者言则曰：道以其理之极至者言，则曰太极又何尝有二
邪？向非周子啓其秘，朱子阐而明之，孰知太极之为理而与气自不相离也哉。所谓太极者，乃阴阳动静之本
体，不离于形气而实，无声臭不穷于变化而实有凖，则故一动一静，互为其根，分阴分阳两仪立焉。
仪者物也，凡物未始无对而亦未尝独立，天以气覆而依乎地，地以形载而附乎天有理斯。有气阴阳之谓也，
有气斯有形天地之谓也，天地不生于天地，而生于阴阳，阴阳不生于阴阳而生于动静，动静不生于动静而生
于太极。盖太极者本然之玅也，动静者所乘之机也，阴阳者所生之本也。太极形而上，道也阴阳形而下器
也。动静无端、阴阳无始，此造化所由立焉。
栢斋何子曰：天阳之动者也，果何时动极而静乎？地阴之静者也，果何时静极而动乎？天不能生地，水不能
生火，无智愚皆知之。乃谓阴阳相生不亦误乎！盖天地水火虽浑然不可离，实灿然不可乱，故阴之与阳谓之
相依则可，谓之相生则不可。谓之互藏其宅则可，谓之互藏相生则不可。此言的有见也！
夫天地未立，道本天地，天地旣立，则太极之理散在万事。由是而五行生焉，五行一、阴阳五，殊二实无余
分也。阴阳一太极，精粗本末无彼此也，五行质具于地而气行于天，以质而语其生之序，则水、火、木、
金、土。而水木阳也，火金阴也。又统而言之，则气阳而质阴也，又错而言之，则动阳而静阴也，盖五行之
变至不可穷，然无适而非，太极之本然也。
栢斋何子曰：五行一阴阳，阴阳一太极。周子固谓太极不外乎阴阳，阴阳不外乎五行矣！自今论之水水也，
火火也，金木水火土之交变也。土地也，天安在乎？有地而无天谓造化全可乎？若以谓天即太极，故朱子以
上天之载释太极，天道流行释阴阳观。易曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦之中有
乾有坤，则天地皆太极之分体明矣。以天为太极之全体，而地为天之分体，岂不误甚也哉！其説似有理也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 15 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
夫五行之生，各一其性，四时之行，亦有其序。春以生之，夏以长之，秋以肃之，冬以藏之，春而夏，夏而
秋，秋而冬，冬而复春，而相循无穷。
盖五行异质四时异气而皆不外乎阴阳，阴阳异位、动静异时而皆不离乎太极。至于所以为太极者，又无声臭
之可言，是性之本体然也。故五行各一其性，所谓各具一太极也。四时自有其序，所谓运用一太极也。五行
四时周而复始，所谓统体一太极也。而性之无所不在，又可见矣，夫天下无性外之物，而性无不在此无极、
二五。所以混融而无闲，所谓玅合者也。无极是理，二五是气，真以理言，太极无妄之谓也。
精以气言阴阳五行不二之谓也，凝者聚也，气聚而成形也，盖性为之主，而阴阳五行为之经纬错综，又各以
类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也。阴而顺者成女，则母之道也。是人物之始，以气化而生者
也，气聚成形，则形交气感，遂以形化而万物，生生变化无穷矣。
鲍鲁斋曰：天地以气交而生人物，观其所交，则气之所至，可以知其类之所从出矣。天气交乎地，于人为
男，于物为牡，地气交乎天，于人为女，于物为牝，男女牝牡，又自交而生生化化不穷。人物旣生气，随天
地之气升降交感，人得天地之中气，四方之气无不感物，得天地之偏气，而亦各随所感，故观天地之气交，
可以知人物之初生矣。观天地之气感，可以知人物之相生矣。
朱子曰：乾道成男，坤道成女，凝体于造化之初，二气交感化生万物，流行于造化之后，此理之常也。若姜
嫄、简狄之生稷契，则又不可以先后言矣，此理之变也。张九韶曰：论人物始生，于天地肇判之初，则由气
化而后有形化，张子所谓天地之气生之是也，论人物始生，于结胎受形之初，则由精气之聚，而后有是物。
朱子所谓淫精阳气聚而成物是也。由是言之，则人也物也，气也形也，孰有出于阴阳之外哉。
夫命禀于阴阳有生之初，非人所能移，莫之为而为非我所能，必于是有生而富、生而贵者，有生而寿、生而
夭者。有生而贫、生而贱者。有生而富贵双全巍巍人上者。有生而贫贱兼有落落人下者。有生而宜寿而反夭
阏，有生而宜夭而反长年之数者。谓由于所积而然与，亦由于所性而然与，谓由于所积则贫，可以致富贱，
可以致贵夭，可以致寿。
古之所谓人能胜天者也，谓由于所性以得乎富贵者终于富贵，贫贱者终于贫贱，寿夭者终于寿夭，古之所谓
命不可移也。夫谓之积则不可专以为命，夫谓之性，则不可专以为人。将以付之于所积与？未知命之所禀富
贵寿夭贫贱何如也，将以付之于所性与？未有富贵寿夭贫贱可坐待者，而人为似不可缺也。或曰命禀有生之
初，诚哉是言也。
何人生天地之中，有五行八字相同，而富贵贫贱寿夭之不一，其故何也？答曰：阴阳二气交感之时，受真精
玅合之气，凝结为胎，成男成女得天地父母一时气候，是以禀其清者为智为贤，禀其浊者为愚为不肖。智者
贤者由是或富或贵，或寿必有所得，所谓徳足以获福也。愚者不肖者，不能自奋日益昏蔽，则贫贱与夭有不
能免，所谓下愚不移是也。
其富贵两全者，原禀清轻之气，生逢得令之时，兼以财官亨通，禄马旺相，其运与限甚吉甚祥，纵有少晦，
不系驳杂。其贫贱兼有者，原禀重浊之气，生逢失令之时，刑冲驳杂无些顺美，虽无祸患侵扰，未免蹇滞不
前。又有富而贫、贫而富、贵而贱、贱而贵、寿而夭、夭而寿者，又有为贤为智而反贫贱，为愚不肖而反富
贵者。天地间之人万有不齐，此亦四时五行偏正、得失、向背、浅深之气之所致也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 16 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
故当时元气虽禀轻清，然而生于衰败之时，行休囚之运，富者损失财源，贵者剥官退位，寿者夭阏不禄。其
元气虽禀重浊，其人生中和之令，行旺相之运，贫不终贫而为富，贱不终贱而为贵，夭不终夭而为寿。
虽然修为在人，人定胜天，命禀中和性加积善，岂但一身享福已哉！而子子孙孙荣昌利达理宜然也。命值偏
枯，性加积恶，非惟自身值祸已也，而子子孙孙落落人下得非报。与由前言之，虽系于命，亦在于人之积与
不积耳。易曰：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。”殆此之谓与。耕野子曰：天一气尔，气化生
水，水中滓浊积而成土，水落土出，遂成山川。土之刚者成石而金生焉，土之柔者生木而火生焉，五行具万
物生而变化无穷矣。
浚川子曰：天地之初惟有阴阳二气而己，阳则化火，阴则化水，水之渣滓便结成地，渣滓成地即土也。何至
天五方言：生土水火土天地之大，化金木者，三物之所自出。金石之质必积久而后结生之必同，于人物谓，
金之气生人得乎，且天地之间无非元气之所为其性，其种巳各具太始之先，金有金之种，木有木之种，人有
人之种，物有物之种，各各完具不相假借不相凌犯，而谓五行递互相生可乎。
今五行家以金生水，厥类悬絶不侔厥理颠倒失次，不知木以火为气，以水为滋，以土为宅，此天然至道。而
曰水生木无，土将附木于何所，水多火灭土絶木且死矣，夫安能生？周子惑于五行家之説而谓：五气顺布四
时行焉，不知日有进退，乃成寒暑，寒暑分平乃成四时，于五气之布何与焉？其曰：春木夏火秋金冬水皆假
合之，论土无所归配于四季，不知土之气在天地内，何日不然，何处不有，何止流行于季月之晦？季月之晦
尚有，而孟月之朔即灭。其灭也，归于何所其来也，孰为命之？天一生水，乃纬书之辞，而儒者援以入经，
水火者，阴阳始生之玅物也。故一化而为火，日是也，再化而为水，雨露是也。
今曰：天一生水，地二生火，戾于造化本然之玅可乎其折，朱子以四时流行之气，论五行天地奇偶之数，论
五行太极图阳变阴合而生。水、火、木、金、土论五行，其折五行配四时，如五行家四时各主其一，春止为
木，则水火土金之气孰絶灭之，秋止为金，则水火土木之气孰留停之，土惟旺于四季，则余月之气孰把持而
不使之运，又安有今日为木，明日为火，又明日为土为金为水乎，按王氏之説有理而非达观之见。
珞琭子曰：以为有也是从无而立有以为无也，天垂象以示文，夫天垂日月、五星、三垣、二十八宿之象，观
天王会通其立名分野，是亦人为之耳而义象符合。至灾祥占卜或属类某事，或指见某方应于某年月日，如探
左契虽天道玄远亦不外人事与五行。
阴阳家以十干十二支分为五行，因日与天会而为，岁月与日会而为，月日有三十时有十二，以人生年月日时
所得干支，立为四柱以推一生吉凶，亦理之自然者也。王氏以春属木而土何在，不知五行旺相死休囚各主，
其当时不当时用事不用事而言，非为春木旺而土则无。十干十二支错综，为六十甲子周而复始不假安排，即
造化之所在也。非为今日属木，明日属火，便非天道之自然。不思人立而天从之，人感而天应之，即天象立
名分野之义，天人合一之道也。观一日有早午晏晚，自有温凉寒热气候，是金木水火土备于一日五行之不相
离，如此谓今日木明日火又何，莫而非天道之自然也耶。
且朝廷造历颁之天下，其载一年三百六十五日中间，一年之神煞方位每月之天行徳旺。而一日之中，又有黑
黄吉凶事之宜与不宜，人遵之则福，违之则祸，是果无理强造而率天下以必从哉，又相人术观气色之青黄赤
白黑而决祸福，应于某年月日时，青则甲乙，黄则戊巳，赤则丙丁，白则庚辛，黑则壬癸，一毫不爽察病亦
然观素问可见。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 17 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
是干支虽所以纪日，而造化不外是也，又人之精神梦寐预兆吉凶占之者，或以意断或以物象或以字解或以音
叶，皆人为之也而吉凶不能外焉。是有是人而后有是梦，因是梦而求是人造化，且不外而况干支五行，自有
天地便有此理，因有此理便生是人人与天一也。
外人以言天外天以言人皆诬矣，若伏羲画卦仰观俯察远稽近，取是得天地人物之理，而八卦所由作也。今之
谈阴阳者，虽穷极天地之变，探索人物之微，彰往察来，因着知微，与天地合其徳，与日月合其明，与四时
合其序，与鬼神合其吉凶，亦岂能外干支五行而别有造化，以尽天地人物之大哉。今王氏知尊易，而不信阴
阳家説，是知有理而不知有数也，理数合一，天人一理，神而明之，存乎其人焉耳。
白话译文
老子说：无名是天地的本始，有名是万物的母体。列御寇将宇宙演化分为四阶段：太易（气尚未出现）、
太初（气的开端）、太始（形的开端）、太素（质的开端），三者混合未分，称为"浑沦"。
《易经》说：太极生两仪（阴阳），两仪生四象，四象生八卦。太极是天地未分前元气混为一体的状
态。"道"与"太极"并非两物——以理之流通言，称为道；以理之极至言，称为太极。太极是阴阳动静的本
体，一动一静互为根本，由此分出阴阳。
天地相互依存：有理则有气（即阴阳），有气则有形（即天地）。天地生于阴阳，阴阳生于动静，动静生
于太极。由此，五行（水、火、木、金、土）生焉，各具其性；四时（春生、夏长、秋收、冬藏）行焉，
各有其序，循环不息。
人的命运禀受于阴阳化生之初，故有生而富贵者，有生而贫贱者，有长寿者，有早夭者。然而命并非不可
更易：禀气清轻者若行运衰败，仍可损失财位；禀气重浊者若行运旺相，亦可由贫转富。命与人为共同作
用——积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃。干支五行自有天地便存在，命理推算以人生年月日时所得
干支立四柱，推断吉凶，是理与数合一的自然之道。
---
关键词
太极：天地未分前阴阳混为一体的原初状态，理气合一之本体。
浑沦：气、形、质三者混合未分时的原初混沌，宇宙诞生前的状态。
两仪：太极分化出的阴阳二气，万物对立统一的基础。
五行：水、火、木、金、土，阴阳进一步展开的五种属性形态。
命禀：人出生时从天地阴阳之气所获先天禀赋，决定命运基本走向。
现代启示
这套宇宙生成论的深刻之处在于它的辩证性：既承认"命禀于阴阳有生之初"的先天限制，又以"积善之家必有余
庆"肯定后天努力的价值，拒绝简单的宿命论。从行为科学角度看，"气之清浊"对应先天禀赋，"行运旺衰"对应环境
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 18 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
机遇，"积善积恶"对应后天选择——三者共同决定结果的框架，与现代心理学的"先天×后天"模型惊人地吻合。古
人未必懂基因，却已观察到人与人之间的初始差异是真实存在的，同时坚持这种差异并非最终判决。
你认为，一个人命运中"注定"的成分与"自主"的成分，各占几成？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 19 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2  章
论五行生成
原 文
论五行生成
天高寥廓，六气回旋以成四时；地厚幽深，五行化生以成万物。可谓无穷而莫测者也。圣人立法以推步者，
盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出乎自然。故载于经典，同而不异，推以达其机，穷以通其变，皆不离
于数内。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，咸有所自也。水，北方子之位也，子者，阳之初
一，阳数也，故水曰一；火，南方午之位也，午者，阴之初二，阴数也，故火曰二；木居东方，东，阳也，
三者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西，阴也，四者，偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长
夏，五者，奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。若考其深义，则水生于一。天地
未分，万物未成之初，莫不先见于水，故《灵枢经》曰：“太一者，水之尊号。先天地之母，后万物之源。”
以今验之，草木子实未就，人虫、胎卵、胎胚皆水也，岂不以为一？及其水之聚而形质化，莫不备阴阳之气
在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也；物熟则甘，土之味也。甘极而后淡，淡，本也。然人禀父母阴
阳生成之化，故先生二肾，左肾属水，右肾属火。火曰命门，则火之因水而后见。故火曰次二。盖草木子
实，大小虽异，其中皆有两以相合者，与人肾同，亦阴阳之兆。是以万物非阴阳合体则不能化生也。既阴阳
合体，然后而春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆
因土而后成也。故金木水火皆待土而后成。兼其土数，五以成之，则水六，火七，木八，金九；土常以五之
生数不可至十者，土不待十以成，是生成之数皆五以合之。明大衍之数，由是以立，则万物岂能逃其数哉？
白话译文
天空高远，六气（风、寒、暑、湿、燥、火）循环运转而成四季；大地深厚，五行（水、火、木、金、
土）化育而成万物，其规律无穷莫测。圣人立数以推算，皆出自然，非人为强设。
五行各有数理依据：水居北方子位，子为阳气之始，一是阳数，故水得数一；火居南方午位，午为阴气之
初，二是阴数，故火得数二；木居东方阳位，配奇数三；金居西方阴位，配偶数四；土应长夏（夏末秋初
的湿热时段），配奇数五。奇偶对应阴阳，此为数理根基。
追溯深意：天地未分之初，万物皆先以水的形态出现——草木种子、动物胚胎，初始皆为水液，故水为万
物本源，《灵枢经》称之为"太一"。水聚而成形后，阴阳二气蕴于其中，万物方能化生：幼果味苦（火之
兆），成熟味甘（土之味），甘极归淡（本源之味）。人先生两肾，左肾属水，右肾属火（命门），火因
水而后显，故火次于水居二。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 20 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阴阳合体，春生为木（三），秋成为金（四），皆赖土（五）为基础。五行生数各加五，则水六、火七、
木八、金九；土以五自足，无须加至十。由此构成"大衍之数"的根基，万物皆在其中。
---
关键词
五行生成数：水1/6、火2/7、木3/8、金4/9、土5，生数表本质，成数表成形，各差五。
太一：水的古称，指天地未分前的原初状态，万物由此演化。
命门：右肾别称，古人视其为人体阳气与生命热能的储藏之所。
大衍之数：出自《易传》，指宇宙推演所用的数理框架，此处以五行生成数为其立论基础。
长夏：中医五季之一，夏末秋初的湿热阶段，土行所主时令。
现代启示
古人用五个数字搭建了一套解释宇宙生成次序的体系，背后是一种根深蒂固的人类认知倾向：用最简洁的符号，捕
捉最复杂的现实。现代科学中，元素周期表以原子序数排列物质，量子力学用四个量子数描述电子状态——这种"为
万物编号"的冲动，古今相通。更值得注意的是，文中对水的定位与现代生物学高度呼应：生命起源于海洋，胚胎发
育离不开羊水，细胞的基本溶剂是水。古人凭观察得出的直觉，与科学结论在方向上并不遥远。差别在于，古人用
数字赋予了这种直觉以秩序感和意义感。
**思考**：当一套分类系统能解释越来越多的现象时，我们如何判断它揭示的是真实的规律，还是我们自己对秩序
的渴望？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 21 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3  章
论五行生克
原 文
论五行生克
五行相生相克，其理昭然。十干十二支、五运六气、岁月日时皆自此立，更相为用，在天则为气：寒、暑、
燥、湿、风；在地则成形：金、木、水、火、土。形气相感而化生万物，此造化生成之大纪也。原其妙用，
可谓无穷矣。
木主于东；应春。木之为言触也，阳气触动，冒地而生也。水流趋东以生木也；木上发而覆下，乃自然之质
也。
火主于南，应夏。火之为言化也，毁也，阳在上，阴在下；毁然盛而变化万物也。钻木取火，木所生也。然
火无正体，体本木焉。出以应物，尽而复入，乃自然之气也。
金主于西，应秋。金之为言禁也，阴气始禁止万物而收敛，披沙拣金，土所生也。生于土而别于土，乃自然
之形也。
水主于北，应冬。水之为言润也。阴气濡润，任养万物也。水西而东，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃
自然之性也。
土主于中央，兼位西南，应于长夏。土之为言吐也，含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家。故长于夏
末，火所生也。土或胜水，水乃反土，自然之义也。
五行相克，子皆能为母，复雠也。木克土，土之子金反克木；金克木，木之子火反克金；火克金，金之子水
反克火；水克火，火之子土反克水；土克水，水之子木反克土。互能相生，乃其始也；互能相克，乃其终
也。皆出乎天之性也。《素问》所谓水生木，木复生火，是木受窃气，故水怒而克火。即子逢窃气，母乃力
争，与母被鬼伤，子来力救，其义一也。强可攻弱，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得
水而灭；烈可敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是
则各各为用，以成其道而已。
白话译文
五行（金、木、水、火、土）相生相克，规律清晰。天干地支、岁月日时皆以此为根基，在天表现为寒、
暑、燥、湿、风五种气候，在地凝结为金、木、水、火、土五种形质，形与气相互感应，化生万物，是天
地造化的根本法则。
木居东方，对应春季，阳气破土萌发，水流向东以养木；火居南方，对应夏季，依附木而生，无固定形
体，盛烈地变化万物；金居西方，对应秋季，阴气收敛万物，由土所生而有别于土；水居北方，对应冬
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 22 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
季，滋润万物，由金所生，顺势曲折流淌；土居中央兼西南，对应长夏（夏末），含育万物、纳归死灭，
由火所生，为万物之家园。
五行相克之中暗含反制：木克土，土之子金反克木；金克木，木之子火反克金；依此类推。强可攻弱，实
可胜虚——五行顺则相生，逆则相克，流转更替，共成自然之道。
---
关键词
五行相生：五行间的滋养关系，循环顺序为木→火→土→金→水→木。
五行相克：五行间的制约关系，顺序为木→土→水→火→金→木。
窃气：某行所生之行过旺，反向盗耗母行元气，使母行受损。
长夏：夏末时节（约农历六月），土行当旺之时，非另立第五季。
复雠：被克之行的子行反克施克者，形成隔代反制以维系平衡。
现代启示
从系统论角度看，五行生克本质上是一套动态平衡模型：任何要素过强，都会触发连锁反制，最终趋于平衡。这与
生态学的捕食者-猎物模型、经济学的供需调节在结构上高度相似。古人未必懂数学方程，却凭长期观察，直觉性地
捕捉到了"物极必反"的自然规律。尤其是"子为母复仇"的反制机制，与现代控制论中的负反馈调节几乎同构——系
统自有其纠偏能力，外力干预越粗暴，反弹往往越剧烈。
当你试图持续压制一个系统中的某种力量时，是否想过它迟早会以另一种形式反弹？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 23 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4  章
论支干源流
原 文
论支干源流
夫干犹木之干，强而为阳；支犹木之枝，弱而为阴。昔盘古氏明天地之道，达阴阳之变为三才。首君以天地
既分之后，先有天而后有地，由是气化而人生焉，故天皇氏一姓十三人，继盘古氏以治，是曰天灵淡泊，无
为而俗自化，始制干支之名，以定岁之所在。其十干曰：于逢、旃蒙、柔兆、疆圉、着雍、屠维、上章、重
光、玄、昭阳；十二支曰：困敦、赤奋若、摄提格、单于、执徐、大荒落、敦洋、协洽、 滩、作噩、阉
茂、大渊献。蔡邕独断曰：“干，干也。其名有十，亦曰十母，即今甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也；支，枝
也。其名十有二，亦曰十二子，即今子丑寅卯辰已午未申酉戍亥是也。”谓之天皇氏者，取其天开于子之义
也；谓之地皇氏者，取其地辟于丑之义也；谓之人皇氏者，取其人生于寅之义也。故干支之名在天皇时始
制，而地皇氏则定三辰，道分昼夜，以三十日为一月，而干支始各有所配。人皇氏者，主不虚王，臣不虚
贵，政教君臣所自起，饮食男女所自始，始得天地之气而有子母之分，于是干支始有所属焉。至于伏羲仰观
象于天，俯观法于地，中观万物与人，始画八卦以通神明之德，以类万物之情，以作甲历而文字生焉。逮及
黄帝授河图，见日月星辰之象，于是始有星官之书。命大尧探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲子配五行
纳音之属。
白话译文
天干如同树木的主干，刚强而属阳；地支如同树木的枝条，柔弱而属阴。相传盘古氏洞悉天地之道，通晓
阴阳变化，由此开创了天、地、人"三才"的格局。
天地既已分开，先有天、后有地，继而气化而人生。天皇氏一族共十三人，继盘古之后治理天下，以清静
无为之道令万民自然归化。他们首先制定了干支的名称，用以标记岁月所在。十干古名为：于逢、旃蒙、
柔兆、疆圉、着雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳；十二支古名为：困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执
徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献。
汉代学者蔡邕在《独断》中说："干，即主干之意，共十名，又称'十母'，即今之甲乙丙丁戊己庚辛壬癸；
支，即枝条之意，共十二名，又称'十二子'，即今之子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。"
称"天皇氏"，取"天开于子"之义；称"地皇氏"，取"地辟于丑"之义；称"人皇氏"，取"人生于寅"之义。干支
名称虽在天皇氏时已创立，地皇氏进一步确定日月星三辰，划分昼夜，以三十日为一月，干支由此各有配
属。至人皇氏，君臣政教由此确立，饮食男女之事由此开始，天地之气得以承续，干支也随之有了具体归
属。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 24 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此后，伏羲仰观天象、俯察地法、中观万物与人，画出八卦，通达神明之德，归纳万物之情，并创制甲
历，文字由此而生。再至黄帝，授得河图，观日月星辰之象，星官之学兴起；复命大挠探究五行之性，以
北斗斗柄所指方位为据，创制甲子配五行与纳音之体系。
---
关键词
干支：天干（十个）与地支（十二个）的合称，中国古代用于纪年、纪月、纪日、纪时的基础符号体系。
三才：天、地、人三个层次，中国传统哲学对宇宙结构的核心描述框架。
纳音：将六十甲子组合与五行音律逐一对应的配属体系，为命理推算的重要工具之一。
河图：传说中黄帝所得的神秘图式，被视为阴阳五行学说的图形来源之一。
甲历：以甲子为首的干支历法，是中国传统纪时体系的基础框架。
现代启示
这段文字以神话叙事的形式，梳理了干支体系从命名到配属的演化脉络。从认知科学角度看，这正是人类将时间经
验系统化的完整过程——先命名（天皇氏立干支之名），再建立周期结构（地皇氏定三辰、以三十日为月），最后
将符号与自然规律整合（黄帝命大挠配五行纳音）。这与现代历法学、分类学的发展逻辑高度吻合：观察→命名→
分类→建立对应关系。
值得关注的是，古人将这套知识体系的创立归功于神话始祖，本质上是一种"集体经验的溯源叙事"——将长期积累
的观察结晶，投射为某位圣人的创制行为，赋予知识以权威性与传承合法性。这种叙事策略，在任何文明的知识史
中都并不罕见。
**思考**：我们今天使用的"星期""月份"等时间单位，同样来自天文观测与神话传说的混合——那么，是什么让一套
计时符号在数千年后依然有效运转？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 25 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5  章
总论纳音
原 文
总论纳音
尝观《笔谈》论六十甲子纳音，本六十律，旋相为宫，法也。纳音与《易》纳甲同法：乾纳甲、坤纳癸，始
于乾而终于坤。纳音始于金，金，乾也，终于土，土，坤也。五行之中，惟有金铸而为器，则音响彰，纳音
所以先金。
纳音之法，同类娶妻，隔八生子，律吕相生之法也。甲子，金之仲，同位娶乙丑，隔八下生壬申；金之孟壬
申，同位娶癸酉，隔八上生庚辰；金之季庚辰，同位娶辛已，隔八下生戊子。火之仲戊子，娶己丑，生丙
申；火之孟丙申，娶丁酉，生甲辰；火之季甲辰，娶乙已，生壬子。木之仲如是左行，至于丁已，中吕之
宫。五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未，隔八生壬寅，一如甲子之法，终于癸亥。自子至于已为阳，故自
黄钟至于仲吕皆下生；自午至于亥为阴，故自林钟至于应钟皆上生。夫上下生者，正谓天气下降，地气上
升。
数之所合，变之所由出也。乾为天，坤为地，乾坤合而为泰；德为父，红为母，德红合而为东；干为君，支
为臣，干支合而纳音生。是故甲乙为君，子丑为臣，子丑甲乙合而为金。盖五行之在天下，各有气性，有材
位，或相济或相克，若成器未成器，旺中受绝，绝中受气，惟相配而取之为不同耳。此金之数之所以难同而
又有海中沙中之异。
白话译文
曾读沈括《梦溪笔谈》论六十甲子纳音，其根本来自音乐上的六十律，六十律旋转相生、依次为宫，是基
本法则。纳音与《周易》的"纳甲"同出一源：乾卦纳甲、坤卦纳癸，从乾起、到坤终。纳音从金开始，金
对应乾；终于土，土对应坤。五行之中，唯有金铸成器物之后声音才能响亮，所以纳音以金居首。
纳音的推算方法是"同类娶妻、隔八生子"，这正是音律相生的法则。甲子纳金（仲位），同位配乙丑，隔
八位向下生壬申；壬申纳金（孟位），配癸酉，隔八位向上生庚辰；庚辰纳金（季位），配辛巳，隔八位
向下生戊子。戊子纳火（仲位），配己丑，生丙申……如此左旋推行，至丁巳完成仲吕之宫，五音一轮结
束。再从甲午（金之仲）起，配乙未，隔八生壬寅，规则与甲子相同，终于癸亥。子至巳为阳，故从黄钟
到仲吕皆向下生；午至亥为阴，故从林钟到应钟皆向上生。上下相生，正是天气下降、地气上升之理。
数理的相合，是万变的根源。乾为天、坤为地，乾坤合而成泰卦；天干为君、地支为臣，干支相合则纳音
生成。甲乙为君，子丑为臣，子丑与甲乙相合而得金。五行各有气性与方位，或相济或相克，如器物有成
器与未成器之分，在旺处受绝、在绝处孕气，全因配合方式不同。这正是同样是金，却有"海中金""沙中
金"等差异的根本原因。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 26 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
纳音：六十甲子每对干支对应一种五行音类，源自古代律吕体系与五行的系统嫁接。
律吕相生：十二音律（六阳律、六阴吕）依"隔八"数理规律循环推生的方法，是纳音的数学基础。
孟仲季：同一纳音五行下三组干支的排序，孟为首、仲为中、季为末，反映五行在时间中的生长节律。
旺中受绝，绝中受气：五行在最旺之地反而含绝气，在绝处反而孕育生机，描述阴阳消长、物极必反的规律。
同类娶妻，隔八生子：纳音推算核心口诀，同五行相邻两组干支配对为"娶妻"，间隔八位推出的新纳音为"生子"。
现代启示
纳音体系看似神秘，实质上是古人将音乐物理学嫁接到时间分类系统的一次跨学科实践。"隔八生子"的规律与西方
音乐理论中的纯五度相生法（五度圈）原理高度吻合——古人凭借听觉经验归纳出的这套数理关系，数百年后被声
学以振动频率比严格验证。更值得关注的是文末那个观察：同样是"金"，为何有"海中金"与"沙中金"之别？古人的回
答是：相同的本质，因所处环境与配合关系不同，会呈现出截然不同的特质。这与现代情境心理学的核心命题不谋
而合——性格不是静态标签，而是在特定系统中被激活的可能性。
那么请你思考：你认为一个人的底色是固定的，还是会因所处的"配合关系"而展现出完全不同的面貌？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 27 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6  章
论纳音取象
原 文
论纳音取象
昔者，黄帝将甲子分轻重而配成六十，号曰花甲子，其花字诚为奥妙，圣人借意而喻之，不可着意执泥。夫
自子至亥十二宫，各有金、木、水、火、土之属，始起于子为一阳，终于亥为六阴，其五行所属金、木、
水、火、土，在天为五星，于地为五岳，于德为五常，于人为五脏，其于命也为五行。是故甲子之属乃应之
于命，命则一世之事。故甲子纳音象，圣人喻之，亦如人一世之事也。何言乎？子丑二位，阴阳始孕，人在
胞胎，物藏根，未有涯际；寅卯二位，阴阳渐开，人渐生长，物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也；辰巳
二位，阴阳气盛，物当华秀，如人三十、四十而有立身之地，始有进取之象；午未二位，阴阳彰露，物已成
齐，人至五十、六十，富贵贫贱可知，凡百兴衰可见；申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟缩，各得其
静矣；戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，各有归着。详此十有二位先后，六十甲子可以次第而
晓。
甲子乙丑何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在母腹也；壬寅癸卯绝地存金，气尚柔弱，
薄若缯缟，故曰金泊金；庚辰辛巳以金居火土之地，气已发生，金尚在矿，寄形生养之乡，受西方之正色，
乃曰白蜡金；甲午乙未则气已成，物质自坚实，混于沙而别于沙，居于火而炼于火，乃曰沙中金也；壬申癸
酉气盛物极，当施收敛之功，颖脱锋锐之刃。盖申酉金之正位，干值壬癸，金水淬砺，故取象剑锋而金之功
用极矣；至戌亥则金气藏伏，形体已残，锻炼首饰，已成其状，藏之闺阁，无所施为，而金之功用毕，故曰
庚戌辛亥钗钏金。壬子癸丑何以取象桑柘木？盖气居盘屈，形状未伸，居于水地，蚕衰之月，桑柘受气，取
其时之生也；庚寅辛卯则气已乘阳，得栽培之势力其为状也，奈居金下，凡金与霜素坚，木居下得其旺，岁
寒后凋，取其性之坚也，故曰松柏木；戊辰己巳则气不成量，物已及时，枝叶茂盛，郁然成林，取其木之盛
也，故曰大林木；壬午癸未，木至午而死，至未而墓，故杨柳盛夏叶凋，枝干微弱，取其性之柔也，故曰杨
柳木；庚申辛酉，五行属金而纳音属木，以相克取之。盖木性辛者，唯石榴木；申酉气归静肃，物渐成实，
木居金地，其味成辛，故曰石榴木；观他木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也。戊戌己亥，气归藏
伏，阴阳闭塞，木气归根，伏乎土中，故曰平地木也。丙子丁丑何以取象涧下水？盖气未通济，高段非水流
之所，卑湿乃水就之乡，由地中行，故曰涧下水；甲寅乙卯，气出阳明，水势恃源，东流滔注，其势浸大，
故曰大溪水；壬辰癸巳，势极东南，气傍离宫，火明势盛，水得归库，盈科后进，乃曰长流水也；丙午丁
未，气当升降，在高明火位，有水沛然作霖，以济火中之水，惟天上乃有，故曰天河水；甲申乙酉，气息安
静，子母同位，出而不穷，汲而不竭，乃曰井泉水；壬戌癸亥，天门之地，气归闭塞，水历遍而不趋，势归
乎宁谧之位，来之不穷，纳之不溢，乃曰大海水也。戊子己丑何以取象霹雳火？盖气在一阳，形居水位，水
中之火，非神龙则无，故曰霹雳火；丙寅丁卯，气渐发辉，因薪而显，阴阳为治，天地为炉，乃曰炉中火
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 28 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
也；甲辰乙巳，气形盛地，势定高冈，传明继晦，子母相承，乃曰覆灯火也；戊午己未，气过阳宫，重离相
会，炳灵交光，发辉炎上，乃曰天上火也；丙申丁酉，气息形藏，势力韬光，龟缩兑位，力微体弱，明不及
远，乃曰山下火也；甲戌乙亥谓之山头火者，山乃藏形，头乃投光，内明外暗，隐而不显，飞光投乾，归于
休息之中，故曰山头火也。庚子辛丑何以取象壁上土？气居闭塞，物尚包藏，掩形遮体，内外不交，故曰壁
上土；戊寅己卯，气能成物，功以育物，发乎根，壮乎萼蕊，乃曰城头土也；丙辰丁巳，气以承阳，发生已
过，成齐未来，乃曰沙中土也；庚午辛未，气当承形，物以路彰，有形可质，有物可彰，乃曰路傍土也；戊
申己酉，气以归息，物当收敛，龟缩退闲，美而无事，乃曰大驿土也；丙戌丁亥，气成物府，事以美圆，阴
阳历遍，势得其间，乃曰屋上土也。
余见路旁之土播殖百谷，午未之地，其盛夏长养之时乎？大驿之土通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理
乎？城头之土取堤防之功，五公恃之，立国而卫民也；壁上之土明粉饰之用，臣庶资之，爰居而爰处也；沙
中之土，土之最润者也，土润则生，故成齐未来而有用；屋上之土，土之成功者也，成功者静，故止于一定
而不迁。盖居五行之中，行负载之令，主养育之权，三才五行皆不可失；处高下而得位，居四季而有功；金
得之锋锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀，水得之滥波不泛，土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为
山，山者，高也；散之不聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之功用大矣哉！
五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。如甲子乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，阴阳之分
也；壬寅癸卯对壬申癸酉，金泊剑锋，金木之辨，刚柔之别也；庚辰辛已对庚戌辛亥，白蜡钗钏，乾巽异
方，形色各尽也；壬子癸丑对壬午癸未，桑柘杨柳，一曲一柔，形质多别也；庚寅辛卯对庚申辛酉，松柏石
榴，一坚一辛，性味迥异也；戊辰己巳对戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也；戊子己丑对戊午己
未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日月同照也；丙寅丁卯对丙申丁酉，炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；甲辰乙
巳对甲戌乙亥，覆灯山头，含光畏风，投光止艮也；庚子辛丑对庚午辛未，壁上路旁，形分聚散，类别死生
也；戊寅己卯对戊申己酉，城头大驿，东南西北，坤艮正位也；丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，干湿互
用，变化始终也。
圆看方看，不外旺相死休；因近取远，莫逃金木水火土。以干支而分配五行，论阴阳而大明终始。天成人力
相兼，生旺死绝并类。呜呼！六十甲子圣人不过借其象以明其理，而五行性情、材质、形色、功用无不曲尽
而造化无余蕴矣。
白话译文
黄帝将十天干与十二地支两两相配，构成六十甲子（即"花甲子"，以"花"字喻其变化多端之意）。此系统借
象而喻，不可死板执泥。
十二地支（子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥）依次对应人生阶段：子丑如胎儿在腹，阴阳始孕；寅卯如少年生
长，初显生机；辰巳如三四十岁立身进取，正当盛年；午未如五六十岁，贫富贵贱已然可判；申酉如晚年
收敛，各得安静；戌亥如万物归根，人当休息终老。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 29 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
纳音（每对干支按五行音律推算出的象征形象）依此逻辑取象：以金为例，甲子乙丑为"海中金"，气尚包
藏，有名无形，如人在胎；壬申癸酉为"剑锋金"，金气大盛，锋锐毕现；庚戌辛亥为"钗钏金"，锻炼已成，
藏于静处，功用将尽。水、木、火、土各行皆有类似从萌发到收藏的演变序列。
文末总结：六十甲子不过是圣人借象明理的工具，五行的性情、形色与功用，已在六十个符号中得到完整
呈现，造化之理尽蕴于其中。
---
关键词
纳音：六十甲子每对干支按音律规则推算所得的五行属性及象征形象。
花甲子：天干地支两两配合形成的六十个组合，以"花"字喻其变化多端之意。
取象：从自然事物中提取具体形象，借以比喻命理中抽象的五行规律。
十二宫：子至亥十二地支，依次对应人生从胎孕到归根的十二个阶段。
阴阳肃杀：阴气渐盛、生机收敛的自然状态，对应秋令，万物趋于静息收藏。
现代启示
纳音取象的本质，是将自然节律与人生周期同构的认知框架。古人把金属从矿石到利器的演变映射为人生"生-盛-衰-
藏"的节律，这与荣格心理学的"原型"概念有异曲同工之妙：用具体意象承载抽象规律，让难以言说的人生经验变得
可感知。六十种自然物象构成一部人生隐喻图谱，其智慧不在于预测命运，而在于提醒：每个阶段都有固有的形态
与使命，强求"剑锋"于"海中金"时期，不过是揠苗助长。
你此刻正处于哪个阶段——含苞待放的"海中金"，还是已然成形的"钗钏金"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 30 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7  章
释六十甲子性质吉凶
原 文
释六十甲子性质吉凶
甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬针，破字。
乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。
丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。
丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。
戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水禄马库，棒杖，伏神，平头。
己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。
庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，悬针。
辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。
壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，破字，悬针。
癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。
甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，破字，棒杖。
乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。
丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交神，飞刃。
丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，飞刃，阙字。
戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。
己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙字，曲脚，悬针。
庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。
辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官贵，截路，大败，悬针，曲脚。
壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、聋哑，悬针。
癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，伏神，飞刃，破字。
甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。
乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，破字，聋哑。
丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。
丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平头。
戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，九丑，杖刑，飞刃。
己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞刃，曲脚，阙字。
庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 31 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛卯木，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，悬针。
壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，退神，平头，聋哑。
癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官贵，德合，伏马，破字，曲脚。
甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，悬针。
乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破字。
丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破字，悬针。
丁酉火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜神，平头，破字，聋哑，大败。
戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，杖刑，截路。
己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。
庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。
辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。
壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。
癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。
甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破字，悬针。
乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，曲脚，阙字。
丙午水，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，平头，聋哑，悬针。
丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，破字。
戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破字，悬针。
己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙字，曲脚，破字，聋哑。
庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。
辛亥金，钟鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。
壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，聋哑。
癸丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，破字，阙字，羊刃。
甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，破字，悬针，聋哑。
乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲脚，悬针。
丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平头，聋哑。
丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。
戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲寅、乙卯。伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。
己未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙字，曲脚，破字。
庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，破字，悬针。
辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬针，聋哑。
壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，杖刑。
癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 32 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑
辱；不可以其先贫贱而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生年属木，假令是庚寅、辛卯，
则木之盛大可知；若月日时胎不见他木，则以松柏论，万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，不以松柏论
也。假令是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎不见他木，则以杨柳论，万一见松柏木或大林木，
则弃小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而
小弱者，又如覆灯火，金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳音同而盛大者，或引凡而入
圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘于一端。
白话译文
六十甲子（天干与地支的六十种配对组合）中，每对干支都有其纳音（依音律推衍出的特定五行属性，有
别于干支本身的五行）所对应的物象，并各有所喜（适宜的季节、方位、五行）及所带的星煞（影响命运
吉凶的特定符号）。
举例以见全貌：甲子纳音为金，象征宝物，喜金木旺盛之地，带进神、福星、悬针、破字等星煞；乙丑亦
纳音金，却是尚未提炼的顽矿，须借火力与南方之气方能成器，带福星、华盖、正印；丙寅纳音为火，如
炉中炭火，喜冬令及木材为薪；壬子纳音为木，是被水浸伤的脆弱之木，喜火土及夏季……六十对干支，
各有物象，各有宜忌，如此逐一类推。
末段总论点明核心原则：强盛者忌转衰，弱小者期转强。先贫后富者为荣，先富后贫者为辱，二者皆不可
偏废。命局中若四柱他处出现同纳音但更强盛之五行（如生年为杨柳弱木，他柱见松柏强木），则须弃弱
从强；若他处所见纳音更为弱小，则弃强就弱。总之，须随命局整体消长灵活论断，不可拘泥一端。
---
关键词
纳音：依干支对应音律推衍的特殊五行，与干支本身五行有别，共三十种。
星煞：附着于干支的吉凶符号，如福星主福禄，华盖主孤高，羊刃主刚烈。
进神／退神：标示命局运势走向；进神主向好发展，退神主逐步消减。
华盖：孤高出众之星，主艺术灵气或离群索居的倾向。
盛大与小弱：同一纳音在命局中因出现强弱而定的整体能量级别，是动态判断命格的核心标准。
现代启示
古人为六十甲子各赋物象——宝金、顽矿、炉炭、灯火、百川……这是以具体事物映射抽象规律的类比认知体系。
末段强调"从其变者而论"：不孤立看待单一信息，而是在整体格局中动态评估强弱消长，与现代系统思维高度契
合。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 33 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
真正值得思考的是：一个人的底色，究竟是固定的出发点，还是随环境持续被重新定义的变量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 34 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8  章
释六十甲子性质吉凶二
原 文
释六十甲子性质吉凶二
甲子，从革之金。其气散，得戊申土、癸巳水相之则吉。戊申乃金临官之地，土者更旺于子，必能生成；癸
巳系金生于巳，水旺于子，纳音各有所归。又为朝元禄，忌丁卯、丁酉、戊午之火。
乙丑，自库之金。火不能克。盖已藏之金自无克害冲破，未有不显荣者，独忌己丑、己未之火。阎东叟云：
“乙丑为正印，具大福德，秋冬富贵寿考，春夏吉中有凶；入格则建功享福，带煞类为凶会。”《玉霄宝鉴》
云：“甲子乙丑未成器，金见火则成，多见则吉。”
丙寅，赫曦之火。无水制之则有燔灼炎热之患，水不可过，独爱甲寅之水，就位济之。又名朝元禄。《五行
要论》云：“丙寅火含灵明冲粹之气，四时生生之德，入贵格则文采发应，主魁甲之贵。”
丁卯，伏明之火。气弱，宜木生之，遇水则凶，乙卯、乙酉水最毒。
戊辰，两土下木。众金不能克，盖土生金，有子母之道。得水生之为佳。《五行要论》云：“戊辰、庚寅、
癸丑三辰，挺刚德清健之数，生于春夏，能特立独奋，随变成功；更逢旺气，则有凌霄耸壑之志。惟忌秋
生，虽怀志节，屈而不伸。”
己巳，为近火之木。金自此生，于我无伤；忌见生旺之金。阎东叟云：“己巳在巽，为风动之木，根危易
拔，和之以金、土，运规东南，方成材用，虽外阳内阴，别无辅助，则其气虚散，更为金鬼所克，乃不材之
木也。
庚午辛未，始生之土。木不能克，惟忌水多，反伤其气。木多却有归，盖木归未也。阎东叟云：“庚午、辛
未、戊申、己酉皆厚德之土，含容镇静，和气融洽，福禄优裕，入格则多历方岳之任，有普惠博爱之功。”
壬申，临官之金，利见水土，若丙申、丙寅、戊午之火则为灾害。《玉霄宝鉴》云：“壬申、癸酉，金旺之
位，不可复旺，旺则伤物；不可见火，见火则自伤。”
甲戌，自库之火。不嫌众水，只忌壬戌。所谓墓中受克，其患难逃。《五行要论》云：“甲戌火为印为库，
含至阳藏伏之气，贵格逢之，富贵光大。惟忌复生，防吉中有凶。”
乙亥，伏明之火。其气湮郁而不发，借己亥、辛卯、己巳、壬午发，未木生之则精神旺相，癸亥、丙午水有
之则不吉。
丙子，流衍之水。不忌众土，惟嫌庚子，乃旺中逢鬼，不祥莫大焉。《五行要论》云：“丙子自旺之水，阳
上阴下，精神俱全，禀之者天资旷达，识量渊深；春夏为济物之气，多建利泽之功。”
丁丑，福聚之水。最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌，相刑破也。《五行要论》云：“丁丑、乙酉，在数为涣
弱之水，阴盛阳弱，禀之者器识清明，多慧少福，橐以水木旺气，则阴阳均协，为贵达崇显之气。”
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 35 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊寅，受伤之土。最为无力，要生旺火，以资其气。忌己亥、庚寅、辛卯诸色木克，主短折之凶。《五行要
论》云：“戊寅、丙戌此二位乘土德厚气，一含生火，一含宿火，是谓阳灵袭中，福庆之辰；贵格得之，道
德盖世，贵极人臣，惟亲王、贵公子多于此日生；常格得之，亦主福寿遐远，始终安逸。”
己卯，自死之土。抑又甚焉。贵得丁卯、甲戌、乙亥、己未之火，由合而来，以致其福。《五行要论》云：
己卯，自死土，建于震位，风行雷动，散为和气，德自冲虚。禀之者类有道行，随变而适，有养生自在之福
寿，惟不利死绝，则为久假不归之徒。”
庚辰，气聚之金。不用火制，其器自成，火盛反丧其器，病绝火无害。若甲辰、乙巳火，恶不可言；亦不能
克众木，盖我气亦聚耳。阎东叟云：“庚辰之金具刚健沈厚之德，禀聪明疏通之性。春夏福祸倚伏，秋冬秀
颖充实；入格则兼资文武，带煞则好弄兵权。”
辛巳，自生之金。精神具足，体气完备，炎烈炽化而不亡。忌丙辰、乙巳、戊午之火。盖金生于巳，而不能
生败于午，绝于寅而气散，复见生旺之火，乌可当之？《五行要论》云：“辛巳金为自生学堂，具英明瑰奇
之德，秋冬得力十全，春夏七凶之吉；入贵格则主学行英伟，致身清贵，常怀济物之心。”
壬午，柔和之木。枝干微弱，木能生火，却忌见火多，多则烬矣。虽生旺之金，亦不能伤。盖金就我败，得
金反贵。水土盛者亦贵。惟忌甲午金伤之。《五行要论》云：“壬午，自死之木。木死绝则魂游而神气灵
秀，禀之者挺静明之德，抱仁者之勇，建立功行，可谓静而有勇，延年益寿。”
癸未，自库之木。生旺则佳，虽乙丑金不能冲破，各归其根而不相犯。忌庚戌、乙未金。《玉宵宝鉴》云：
“壬午、癸未谓之杨柳木者，盖木至午而死，至未而墓，故盛夏叶稠，得其时则富寿，非其时则贫夭。”
甲申，自生之水。其气流衍，宜有所规。亦借金生，不忌众土，特嫌戊申，庚子之土。《五行要论》云：
“甲申水自生，含天真学堂，得之入局主智识聪慧，妙用无穷。”
乙酉，自败之水。假众金以相之，盖我气既弱，借母以育。忌己酉、己卯、戊申、庚子、辛丑之土，则夭折
穷贱。
丙戌，福壮禄厚之土。木不能克。忌见生旺之金。若遇火盛则贵不可言。
丁亥，临官之土。木不能克。嫌金多，须得火生救之，乃吉。忌己亥、辛卯之木。《五行要论》云：“丁
亥、庚子二土中含金数，内刚外和。禀之者得有定力，土下济之以水火旺气，能建功立事，敢为威果之
行。”
戊子、己丑，水中之火，又曰神龙之火。遇水方贵，为六气之君火也。《五行要论》云：“戊子含精神辉光
全实之气，作四时保生之福，入贵格则为大人君子，器宇含弘，富贵终吉。”
己丑，为天将之火，又为天乙本家。含威福光厚之气，发越峻猛，贵局乘之，为将德，为魁名而建功。《烛
神经》云：“丑，胎养之火，其气渐隆。若遇丙寅、戊午之火助之，可成济物之功。”
庚寅、辛卯，岁寒之木。雪霜无以改其操，况金能克之乎？上有庚辛，不假制治，自然成材。阎东叟云：
“辛卯木自旺，春夏则气节挺拔，建功立事；生于秋则狂狷折挫，劲气不伸。”
壬辰，自库之水。若池沼水积之地，忌金来决破。若再见壬辰，是谓自刑，别辰无咎；遇多水、土皆喜。惟
畏壬戌、癸亥、丙子之水，生旺太过，汗漫无归。《五行要论》云：“壬辰水为正印，含清明润沃之德。禀
之者含容弘大，心识如镜。春夏得之，作大福慧；秋冬得之，类奸诈无德。”
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 36 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸巳，为自绝之水，名曰涸流。若丙戌、丁亥、庚子壮厚之土，其涸可待；若得三合生旺之金生之，则源泉
混混，盈科而进也。《五行要论》云：“癸巳、乙卯，自绝自死之水，乃至阴退，藏真精啬，养凝成贵气。
贵局乘之，类是妙道，君之夙体常德，有功及物。”
甲午，自败之金，亦曰强悍之金。遇火生旺，其器乃成。忌丁卯、丁酉、戊子之火凶。《五行要论》云：
“甲午金为进神魁气，具刚明之德。秋冬则吉，春夏或凶；入贵格主科场建统众之功，非时带煞，则暴戾克
忍，寡恩少义。”
乙未，偏库之金。亦火制，而土生之则福壮气聚。忌己未、丙申、丁酉之火。《五行要论》云：“乙未金在
数为木库，又为天将。具纯仁厚义之德，无往不吉。贵格得之，是不世之英杰，魁镇士伦；常格得之，带煞
冲犯，亦作小人中之君子，眉寿人也。”
丙申，自病之火，丁酉，自死之火。其气极微，假木相助，其气方生。忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。阎
东叟云：“丙申，病火。以木为文明之德，以水为旷达之性，以土为福慧之基；惟金为暴疟，纵有吉辰，革
为不和之气。”
戊戌，土中之木。忌重见土，若纳音土多，一生屯蹇。金不能克，盖金气至戌而散，遇金乃能致福；利见水
多木盛而为贵格。阎东叟云：“戊戌之木，孤根独立，和之以水火旺气则有英明秀实之德，入格则文章进
达，福禄始终，然乘天将之气，主备历艰险，节操不移，方见晚福。”
己亥，自生之木。根本繁盛，不忌众金，惟嫌辛亥、辛巳、癸酉之金；若见乙卯、丁未水、癸未木，未有不
大贵。阎东叟云：“己亥之木，得时则清贵，非时则辛苦。”
庚子，厚德之土。能克众水，不忌他木，盖木至子无气；若遇壬申之金，谓之明位禄，其贵必矣。
辛丑，福聚之土。众木不能克，盖丑为金库，丑中有金，见木何伤？《玉宵宝鉴》云：“庚子、辛丑土爱木
而恶水，见木为官，见水不相宜。”
壬寅，自绝之金，癸卯，气散之金。若见众火则丧气，惟水、土朝之则吉。《五行要论》云：“壬寅、癸卯
为虚薄之金，具仁柔义刚之德。科冬刚健无凶，凶为吉兆；春夏则内凶外吉，吉乃先凶。入贵格则志节英
明，带煞则凶暴不能终也。”
甲辰，偏库之火。多火助之，吉，所谓同气之求，以资其不足。若见戊辰、戊戌木生之，为贵格；忌壬辰、
壬戌、丙午、丁未水最毒。《五行要论》云：“甲辰为天将之火，含敏速峻烈之气，入贵格则为特达，为文
魁，利秋冬，不利于夏。”
乙巳，临官之火。水不能克，盖水绝于巳；得水济之，则为纯粹。若得二三火助之，亦佳。《五行要论》
云：“乙巳火含纯阳巽发之气，光辉充实，春冬向吉，夏秋向凶。”
丙午、丁未，银汉之水。土不能克，天上之水，地金不能生也。生旺太过，反伤于万物；死绝太多，又不能
生万物。《五行要论》云：“丙午，至崇之水，体南方温厚之气。禀之者类有道气虚变，颖异有为，魁众出
伦；丁未具足三才金数，得冲正之气。禀之者主精神气全，性根高妙，尽变之道。”
戊申，重阜之土。木绝于申，不能克。若见金水多助，则富贵尊荣之格也。
己酉，自败之土。其气不足，借火以相助之。见丁卯、丁酉火则吉，切忌死绝。畏辛卯、辛酉木，灾蹇夭
折。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 37 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚戌、辛亥，渐成之金。不可见火，恐有所伤。若得水、土相之为贵。阎东叟云：“庚戌，火墓之金，有刚
烈自恃之暴。秋冬庶几沈厚，春夏动生悔吝；君子执兵刑之权，小人恣犷悍之性。辛亥金禀干健、纯明、中
正之气，春、秋、冬三时吉，夏七吉三凶。贵格乘之，体仁守义；若带刑杀，肆暴贪功。”
壬子，专位之木，癸丑，偏库之木。遇死绝则富贵、生旺则贫贱；水多则夭折；金多土盛为佳。《五行要
论》云：“壬子，幽阴之木，阳弱阴盛，柔而无立，类仁水德。用事惟对以丙午水，则为水、木冲粹之德，
类入神仙异士标格，非常流也。”
甲寅，自病之水，乙卯，自死之水。虽然死病，土不能克，盖支干二木可以制土。若见壬寅、癸卯之金，则
为优裕。《五行要论》云：“甲寅、壬戌二水为伏逆，阴胜于阳，主奸邪害物，惟济之以火土损益，方成大
器。”
丙辰，自库之土。厚且壮，喜甲辰火，恶戊辰木。此土凡木不能伤，盖丙，火也，辰为火偏库，土已成器。
惟嫌戊戌、己亥、辛卯、戊辰之木。《五行要论》云：“丙辰土为正印，建五福吉会之德。禀之者类皆亨大
有为，不富即贵，惟犯冲者多为僧道。”
白话译文
本章逐一解说六十甲子纳音五行的性质与宜忌。
甲子（海中金）：此金气散漫，得戊申土、癸巳水相辅则吉，忌丁卯、丁酉、戊午之火。
乙丑（海中金）：金已藏于库，火难以克伤，故多显荣，唯忌己丑、己未之火。阎东叟言其具大福德，秋
冬富贵，春夏吉中藏凶。
丙寅（炉中火）：火势盛烈，无水制则有焦灼之患，水不可过多，独爱甲寅水来济救。
丁卯（炉中火）：火气衰弱，宜木生扶，遇水则凶，乙卯、乙酉水最为有害。
戊辰（大林木）：众金难克此木，因土生金有子母之义；得水滋养为佳。春夏生者能特立奋进，秋生者志
节虽在，却难以伸展。
己巳（大林木）：木近火位，金从此生，对己无伤；忌见生旺之金。若无辅助，气虚散漫，被金所克则沦
为不材之木。
庚午、辛未（路旁土）：土初生，木难克，唯忌水多伤气；木多反有归宿，因木归未土。此土含容镇静，
福禄优裕。
壬申（剑锋金）：金居临官旺地，利见水土，忌丙申、丙寅、戊午之火为害。金旺之位不可再旺，见火则
自伤。
甲戌（山头火）：火藏于库，不惧众水，唯忌壬戌——墓中受克，祸患难逃。贵格逢之，富贵光大，但忌
重复出现。
乙亥（山头火）：火气郁而不发，需借己亥、辛卯、壬午等发之；癸亥、丙午水来则不吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 38 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙子（涧下水）：水气旺盛，不惧众土，唯嫌庚子——旺中逢鬼，祸莫大焉。禀此气者天资旷达，识量深
远。
丁丑（涧下水）：水性福聚，最爱金生，忌辛未、丙辰、丙戌相刑相破。禀此者器识清明，多慧少福，须
得水木旺气方成贵达之气。
戊寅（城头土）：土受木克，最为无力，须得生旺之火资助；忌己亥、庚寅、辛卯诸木克伐，主短折之
凶。贵格得此，道德盖世；常格得此，亦主福寿绵长。
己卯（城头土）：土处自死之地，尤为衰弱；幸得丁卯、甲戌等火由合而来，方能致福。禀此者多有道
行，随变而适，有养生自在之福。
庚辰（白蜡金）：气聚之金，无需火制，器自成型；火盛反损其器，病绝之火无害。禀聪明疏通之性，春
夏福祸交叠，秋冬秀颖充实。
辛巳（白蜡金）：金自生于巳，精神体气俱足，炎烈之中化而不亡；忌丙辰、乙巳、戊午之火，因午为金
之败地，再见生旺之火则难当。
壬午（杨柳木）：木枝干微弱，能生火却忌火多；虽遇生旺之金，金反因我而败，得金反贵。水土盛者亦
贵，唯忌甲午金来伤之。
癸未（杨柳木）：木藏库中，生旺则佳；乙丑金不能冲破，各归其根，互不相犯。忌庚戌、乙未之金。木
至午死、至未墓，盛夏叶茂，得时则富寿，失时则贫夭。
甲申（泉中水）：水自生，气流广衍，须有所节制；借金生而不忌众土，特嫌戊申、庚子之土。禀此者智
识聪慧，妙用无穷。
乙酉（泉中水）：水处自败之地，气弱，借众金（母）相育；忌己酉、戊申、庚子、辛丑诸土，犯之则夭
折穷贱。
丙戌（屋上土）：福壮禄厚，木难克，忌生旺之金；若遇火盛则贵不可言。
丁亥（屋上土）：土居临官，木难克，嫌金多须得火救；忌己亥、辛卯之木。禀此者内刚外和，有定力，
能建功立事。
戊子、己丑（霹雳火）：水中之火，又名神龙之火，遇水方贵，为六气之君火。戊子含精神辉光，作四时
保生之福，贵格为大人君子，器宇含弘。
己丑（霹雳火）：为天将之火，又为天乙本家，含威福光厚之气，发越峻猛；贵局乘之，能建将德、魁名
之功。
庚寅、辛卯（松柏木）：岁寒之木，霜雪不能改其节操，况金乎？天干庚辛自制，无需外力，自然成材。
辛卯木自旺，春夏气节挺拔，秋生则劲气难伸。
壬辰（长流水）：水藏库中，如池沼积水，忌金来决破；再见壬辰为自刑，遇壬戌、癸亥、丙子之水则旺
极汗漫无归。禀此者含容弘大，心识如镜；春夏得之作大福慧，秋冬得之易流于奸诈。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 39 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸巳（长流水）：水处自绝，名曰涸流；得丙戌、丁亥、庚子之厚土则涸势可待；得三合生旺之金生之，
则源泉滚滚，盈科而进。贵局乘之，有功及物之德。
甲午（沙中金）：金处自败，又名强悍之金；遇火生旺则器乃成型。忌丁卯、丁酉、戊子之火凶。秋冬
吉，春夏或凶；贵格主科场建功，带煞则暴戾寡恩。
乙未（沙中金）：金偏库，火制而土生则福壮气聚；忌己未、丙申、丁酉之火。禀此者具纯仁厚义之德，
贵格为不世英杰，常格带煞亦为小人中之君子。
丙申、丁酉（山下火）：火处病、死之地，气极微，须借木相助；忌甲申、乙酉、甲寅、乙卯之水。丙申
以木为文明，以水为旷达，以土为福慧；唯金为暴疟之克。
戊戌（平地木）：木藏土中孤立，忌重见土；遇金反能致福（金气至戌而散）；利见水多木盛则成贵格。
禀此者备历艰险，节操不移，晚见福德。
己亥（平地木）：木根繁盛，不忌众金，唯嫌辛亥、辛巳、癸酉之金；见乙卯、丁未水、癸未木则大贵。
得时则清贵，非时则辛苦。
庚子（壁上土）：土厚德重，能克众水，不忌他木（木至子无气）；遇壬申之金为明位禄，贵格必成。
辛丑（壁上土）：土气福聚，众木难克（丑为金库，金护其中）；爱木（以木为官）而恶水。
壬寅、癸卯（金箔金）：金气虚薄，见众火则丧气，唯水土朝之则吉。具仁柔义刚之德；秋冬刚健，春夏
内凶外吉；贵格则志节英明，带煞则凶暴难终。
甲辰（覆灯火）：火藏偏库，多火助之则吉（同气相求）；见戊辰、戊戌木生之为贵格；忌壬辰、壬戌、
丙午、丁未水最毒。含敏速峻烈之气，利秋冬，不利夏。
乙巳（覆灯火）：火居临官，水绝于巳故不能克，得水济之反成纯粹；得二三火助之亦佳。含纯阳巽发之
气，春冬向吉，夏秋向凶。
丙午、丁未（天河水）：天上之水，土不能克，地金不能生；生旺太过则伤物，死绝太多又不能生物。丙
午为至崇之水，禀此者颖异有为；丁未具足三才金数，精神气全，性根高妙。
戊申（大驿土）：土厚重，木绝于申不能克；金水多助则富贵尊荣。
己酉（大驿土）：土处自败，气不足，须借火相助；见丁卯、丁酉火则吉，忌死绝；畏辛卯、辛酉木克，
犯之灾蹇夭折。
庚戌、辛亥（钗钏金）：金渐成型，不可见火恐被所伤；得水土相辅则贵。庚戌为火墓之金，有刚烈自恃
之暴，秋冬沉厚，春夏易生悔吝。辛亥禀干健纯明之气，春秋冬三时吉，夏七吉三凶。
壬子、癸丑（桑柘木）：木遇死绝则富贵，逢生旺则贫贱；水多夭折，金多土盛为佳。壬子为幽阴之木，
阳弱阴盛，柔而无立；以丙午水对之，则成水木冲粹之德，类入神仙标格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 40 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲寅、乙卯（大溪水）：水处病、死之地，土不能克（木制土）；见壬寅、癸卯之金则优裕。此二水为伏
逆之水，阴胜于阳，济之以火土方成大器。
丙辰（沙中土）：土厚且壮，藏火于库，凡木不能伤；喜甲辰火，恶戊辰木；唯嫌戊戌、己亥、辛卯、戊
辰之木。禀此者类皆亨大有为，不富即贵，犯冲者多入僧道。
---
关键词
纳音：六十甲子每对干支对应的五行属性，如甲子为"海中金"、丙寅为"炉中火"，是推算命运吉凶的基本单位。
临官：十二长生中的一个阶段，代表五行之气进入旺盛成熟的状态，类似人步入壮年任职，为吉位。
朝元禄：干支的禄位与纳音相互呼应，形成气场归位之象，主贵显，是判断格局高低的重要依据。
自库／偏库：五行之气收藏于对应的"库"（辰戌丑未四墓库）中，自库指本气入库，偏库指相关之气入库；库中之
物不易受外力冲克，往往主富聚而稳健。
带煞：命局中除主气之外带有刑、冲、克、破等凶神，有煞者往往性情刚烈或命途多磨，入贵格可转化为威权，
入常格则凶暴难制。
现代启示
《三命通会》这一章本质上是一套系统的**情境化评估框架**：同一种资质（纳音五行）在不同环境组合下，结果
截然不同。这与现代心理学中的"人-环境匹配理论"（Person-Environment Fit）高度契合——一个人的特质本身无绝
对优劣，关键在于所处的环境是否能激活其潜力。
古人用"金见火则成器"来描述锻造需要压力的道理；用"水旺太过则伤物"提示过度充裕同样危险。这些观察背后，
是对**资源边际效益递减**和**系统平衡**的朴素认知。
六十个组合反复强调"忌"与"宜"并存，而非简单的好坏二元，这种复杂性正是命理思维最有价值的地方——它要求
人在判断一件事时，永远先问：在什么条件下？
这让我们不得不反思：你是否曾因某人"资质"本身而判断他的上限，却忽视了他所在的土壤？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 41 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9  章
释六十甲子性质吉凶三
原 文
释六十甲子性质吉凶三
丁巳，自绝之土。又不为绝，盖一土居二火之下，在父母之乡，乘天属之恩，故不为绝。木不能克，火多益
佳。《玉宵宝鉴》云：“丁巳含东南火德旺，数得之者，含容福寿。”
戊午，自旺之火，己未，偏库之火。居离明之方，旺相之地，其气极盛，他水无伤。忌丙午、丁未天上之
水。《五行要论》云：“己未，衰火，含余藏宝之气，春夏之月，运入沈潜之乡，则明达峻敏，福庆深远，
夏得之，非和气也，秋得之，则先吉后凶。”
庚申、辛酉二木，金居木上，因金以成器，忌再见金，致毁其器。若见甲申、乙酉水则入格。《玉宵宝鉴》
云：“庚申，自绝木，为魂游神变，遇此日生者，类非凡器，常格主赋性颖异，家族不羁，入贵格则是英杰
之才，立不世之功；辛酉，失位之木，木困金乡，乘之者涉世多艰，惟对癸卯金则刚柔相济，挺拔出群，决
取巍科。”
壬戌，偏库之水，癸亥，临官之水，名曰大海水。盖支干、纳音皆水，忌见群水，虽壬辰水库亦不能当。不
忌他土，死绝则吉，生旺则泛滥无所归也。《玉宵宝鉴》云：“亥子，水之正位，壬戌气伏而不顺，唯此
水、土损益之，乃成大器。癸亥具纯阳之数，内体至仁，禀之者天资夷旷，志气浩然，发为功案，利泽日
时，带煞则凶狡之流。”
又曰：丙戌之土为福隆厚，火钟于此故也。
己未 庚辰 戊辰 丁丑与此同义。己未，火也，未中有墓木；庚辰，金也，辰中有墓土；戊辰，木也，辰中有
墓水；丁丑，水也，丑中有墓金，皆父母之气，各有所养。此五者福壮厚以上，有鬼所伤，不为害，气成故
也。
乙巳、戊午，乃盛炎之火。秋冬作德吉，春夏作刑凶。若仲夏暴炎一发，旋即归燥竟焚，和而为咎。乙巳，
临官之火，上有一木生之，其气盛矣；戊午，自旺之火，若生秋冬，为温燠之气，为济物之德。若生春夏，
旺火复得阳位则作凶，生仲夏，为暴戾、刻忍、凶夭之流也。
乙卯 癸巳 丁酉 乙亥，水火虽死绝，却清明而妙佳。火死绝而内明外晦，返照回光，水死绝而湛然清澈，可
烛须眉，故却清明而妙佳。
壬寅之金，事君不逆，庚申之木，为臣不强。五行属五音，宫土者，君也，商金者，臣也，角木者，民也。
商太过则臣强，角太过则君弱。故五音之中，常用四清以杀商角。庚申者，角木自绝也，壬寅者，商金自绝
也，性情得忠顺之道，故事君不逆，为臣不强。所以自紫微、鸾台、凤阁以上官，切忌金木生旺之命，如是
必不为之，为之亦不能久，独台谏则可。若金木生旺而克破则不然。庚申木、乙巳火，土金生而还不生；丙
午水、癸卯金，木水死而还不死。土生申而不生于庚申，水生申而不生于戊申，火生寅而不生于甲寅，金生
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 42 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
巳而不生于乙巳，木生亥而不生辛亥，盖生处而反受制也，得之者夭寿；木死卯而不死于癸卯，土死卯而不
死于丁卯，木死午而不死于丙午，金死子而不于庚子，火死酉而不死于辛酉，盖死处得生也，若得之者长
寿。
戊子，支干旺于北方，乃水之位，纳音属火，乃水中之火，非神龙不能有之；丙午，支干旺于南方，乃火之
位，纳音属水，乃火中之水，非天河不能有之。戊子人得丙午，或丙午人得戊子，无不贵。盖火中生水，水
中藏火，水火既济，精神运动，必灵异于人矣。
辛丑之土不嫌于木，戊戌之木不怕于金。何以辩之？丑中金库，木不为鬼；戌中有火，金反受其殃。若戊戌
之木，二土在上，一木在下，埋在二土之内，尚未萌芽，不见其形，是土盛木弱。余皆仿此。
庚寅木、丁巳土不嫌金木之鬼。金至寅宫，虽为鬼而金绝在寅，故不为鬼；木至巳宫，而巳有生金克木，故
不为鬼。若庚寅木逢壬申金，相冲受克。余皆仿此。
庚午之土，乘南方旺火以养其形，戊申之土自生，庚子之土自盈，不忌木鬼。盖木至午死，申绝子败，又自
强之土何伤？余皆仿此。
壬申 癸酉 庚戌 辛亥四金气壮，不嫌于鬼。戊子之火不畏其鬼，水中霹雳之火，神龙有之，盖有水则雷方
鸣，若逢丙午、于未天上水、则有所忌；有相战之功。大凡本命支干受伤，则主六根不足，有始无终，如丁
巳见癸亥、壬子见戊午。余皆仿此。
戊午、庚申，彼我得之，超异。庚申，石榴木，夏旺，故喜戊午。盖火官旺，而石榴木性得时，戊午乃旺极
之火，喜于申，见天马相资也。其神头禄者，即十干专位禄，乃阴阳专位，天地神会也。列八卦之真源，演
五行之成败，刚柔相推，有无合化。故壬子之水应北方之坎，丙午之火实南宫之离，所以丙午得壬子不为
破，丁巳得癸亥不为冲，是水火相济之源，有夫妇配合之理，坎离为男女精神之用也；壬子得丙午，癸亥得
丁巳，则先后火水，有未济之象，不如丁巳见壬子，丙午得癸亥也。
庚申、辛酉之金应西方之兑，甲寅、乙卯之木象东方之震，所以甲寅得庚申不为刑，乙卯得辛酉不为鬼，是
木女金夫之正体，明左右之神化也。木主魂，金主魄，二者左右，相间不合，若能金合，则神之化生以无间
也。若庚申得乙卯、辛酉得甲寅不为元辰，变通之用也。
戊辰、戊戌之土为魁罡相会，乾坤厚得，覆载含生，不得以为反吟。戊辰、戊戌不为冲，土得正位，干守元
会也。
己丑、己未是贵神守忠贞，此四真土有万物始终之道，非大人君子，熟能备此德？况神头禄各有神主之，左
右运动于六合之中，盈缩于吉凶之变也。
己丑土为天乙贵人，己未土为太常福神，解百煞之凶，若得之，当用为横财之喜。戊辰为勾陈，戊戌为天
空，土之神多迁改，居帅外藩，出镇边防，有不常矣；丁巳为蛇之神，凶以凶用，吉以吉承，多荧惑之忧，
有滑稽之性；丙午为朱雀之神，应阳明之体，文词藻丽；甲寅为青龙之神，博施济众，得四方之利；乙卯为
六合之神，主发生荣华，和弱顺党；壬子为天后之神，主阴骘天德，容美多权；癸亥为玄武之神，乃阴阳终
极，有潜伏之气，从下如流，虽有大智，非轩昂超远之士，顺则安平，逆则奸宄；庚申为白虎之神，利于武
而不利于文，有抱道孤骞之性，善中严外，色厉内荏，有仁义，好幽僻；辛酉为太阴之神，怀肃杀之气，有
清白之风，为文章利口，不世之才，然更各以亲疏休旺定遇者之情性祸福。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 43 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
丁巳，纳音为"沙中土"，按常理金寄生之土在巳宫应属自绝，但因巳为丙、丁两火之地，土得火生，处
于"父母之乡"，故实际不绝。木气难以克制它，火旺反而更益。
戊午为自旺之火，己未为偏库之火（偏库，指元素藏于地支之内而非正位）。二者居南方离明之地，气势
极盛，唯忌天上之水（丙午、丁未纳音）相冲。己未藏余火之气，春夏行运若入沉潜之乡则明智敏达；若
生于仲夏，则非和顺之气。
庚申、辛酉纳音皆为木，金居木上，借金成材，忌再见金以毁其器。逢水则可入格。古籍形容庚申木"魂游
神变"，生于此日者性情颖异，入贵格则可成就英杰之功；辛酉木困于金乡，入世多艰，唯遇癸卯纳音之
金，刚柔相济，方能出类拔萃。
壬戌为偏库之水，癸亥为临官（临官，指元素在地支中处于当令旺盛之位）之水，合称"大海水"。支干与
纳音皆属水，忌水再聚，土不为忌，反以死绝为吉，生旺则泛滥无归。
文中进而论述五音与五行政治伦理：宫属土为君，商属金为臣，角属木为民。庚申木与壬寅金皆处自绝之
位，因此性情忠顺——事君不逆，为臣不强，适宜台谏之职，而不宜居紫微鸾台等权臣高位，否则难以持
久。
戊子支干旺于北方水位，纳音却属火——水中藏火，非神龙莫能有之；丙午支干旺于南方火位，纳音却属
水——火中藏水，非天河莫能有之。二者相遇，水火既济（水火既济，易学术语，指阴阳相交、生机运
转），精神灵异，无不贵显。
文末列十二神主对应各干支性情：己丑为天乙贵人、己未为太常福神，能解百煞；丙午为朱雀，文词藻
丽；甲寅为青龙，博施济众；壬子为天后，容美多权；庚申为白虎，利武不利文，善中严外；辛酉为太
阴，清白峻才，文章利口。各神主性情吉凶，还需结合运势亲疏旺衰综合判断。
---
关键词
自绝之土：某纳音元素在其地支对应的"死绝"之位，理论上气尽，但因局势补救而实际不受其害。
纳音：六十甲子每对干支配以金木水火土五行属性，与天干地支本身的五行不同，是另一套象征体系。
偏库：元素藏于地支的"墓库"中，非正位当令，气势偏蓄而不外显，潜力厚实。
水火既济：源自《易经》既济卦，水在上火在下，阴阳交济，象征和谐运转、精神灵动。
魁罡：特指戊辰、戊戌等干支组合，被视为刚强煞重之格，但同时具有厚重承载之德，不视为相冲。
现代启示
这段文字最耐人寻味之处，在于它对"矛盾中的生机"的持续关注——处于"死绝"之位的元素，反而可能因得到意外
滋养而焕发生机；看似旺极的火，在错误的季节却成为"暴戾刻忍"之源。古人用这套框架观察到一个朴素的真理：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 44 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**环境与时机的适配，往往比禀赋本身更决定命运走向**。现代心理学中的"情境主义"（situationism）与此高度呼应
——人的行为和结果，很大程度上由所处环境塑造，而非单纯由内在特质决定。此外，"事君不逆、为臣不强"的论
述，折射出古人对权力结构与个体定位之间张力的细腻感知。
**值得思考的是**：当你处于某种"不适配"的位置时，你倾向于改变环境，还是说服自己去适应？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 45 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0  章
释六十甲子性质吉凶四
原 文
释六十甲子性质吉凶四
甲子乙丑海中金
海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器无借乎火力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙
选有珠藏渊海格，以甲子见癸亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子见己未，是欲合化互贵。盖以海金
无形，非空冲则不能出现，而乙丑金库，非旺火则不能陶铸故也。如甲子见戊寅、庚午，是土生金，乙丑见
丙寅、丁卯，是火制金。又天干逢三奇，此等格局，无有不贵。
壬寅癸卯金泊金
金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩必假乎水力。此金甚微，非木则无所依。以平地为
上，有此不宜见火，有火主夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。山下、山头，有清水助之，亦
吉。惟忌炉火，就位相克。此金体薄，不能反源定夭，限运同论。井泉、涧下、天河水清，日时喜见，须月
令有木，方吉；溪流、大海水浊，见溪流主漂荡，见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗钏，可以装饰，
有辅成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济之，亦吉，无则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头
多主寄人，壁上加木则贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不宜太炎，亦为贵格，考妙
选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；癸卯而遇己卯，玉兔东升格也，与前海金同。
庚辰辛巳白蜡金
白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴阳之气，形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火
炼，须炉中炎火。然庚辰见之，若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是金生之地，见丙寅化水逢贵故
也；山下火生早，主荣贵，亦须水助方得。井泉、大溪俱为贵格。庚官在丁，辛官在丙，故庚见丁丑，官贵
俱全；辛见丙子，不如癸巳更清，不贵即富。论中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无气之火，却
要木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则吉，别土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则
荣。若见清金，加水相助，火亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时遇辛巳或乙巳是也。
甲午乙未砂中金
砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因人始贵。此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅
中火生，寅午合局，柱无长生之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽水，而支干纯火，加逢尤凶。山
头、山下、覆灯三火既有木生，克制此金，又须清水济之，决主少年荣贵。戊子、己丑龙火相逢，子午有交
媾之妙，甲己有合化之理，主贵，杂以凡火则不为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则吉；长流、大海，
动而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何关系？火衰却喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱
无火，逢一二木则危。若甲午远己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂，得造化则吉，若更逢砂
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 46 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦在所忌，有火庶几；城头戊寅、乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃贵格
也。唯丙戌之土中藏火库，乃喜见之金，为同类最喜，清气为上。海中，白蜡有火制亦得。
壬申癸酉剑锋金
剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝于霜雪。此金造化，非水不能生，大溪、海水，日
时相逢为上格；井泉、涧下，有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦金白水清格也。秋生更吉，日时遇
长流在壬辰，为宝剑化为青龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然癸丑为剑气冲头，最吉。松柏、杨柳亦吉，但
多聚散；大林、平地嫌有土制，主劳苦。火见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子，方为上格。遇
天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋没，只壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金
喜同类，如壬申见壬申，癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利器也。无木主带疾。大抵剑锋乃
金之最利者，只宜水，不宜火刑，如见寅巳三刑，全者大凶。
庚戌辛亥钗钏金
钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠香之宝，此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，
见之皆吉，多见则泛，海水贫夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局，有伤此金故
也。太阳火日生显耀，覆灯火夜间显耀，故皆宜见，但甲辰乙巳与庚戌辛亥相冲，阴阳交见为妙，戊子己丑
与丙午丁未相持，二火忌叠，见之非贫即夭。炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水，稍吉。山下、山头俱
不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于匣中，有福贵方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，
荣华富贵。
戊子己丑霹雳火
霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁马之奔。此火须资风水雷方为变化，若五行得值一
件，皆主亨通。如日时见大海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；见大溪，乙卯为雷火变化，己丑为
吉，戊子忌之；辰巳为风运中，遇之尤佳；天上水名为既济，主吉，遇之者禀性含灵，聪明特异，长流无
用，涧下虽就位相克，此神火也，不忌，有风亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地有天门，与此火
相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳有风，己卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海
金遇风，蜡金逢涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性凶，主夭。己丑见丙申却得，
戊子忌之；灯火，东南巽地，有风最宜；戊午己未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有烈风雷雨格，
即霹雳见天河是也，有天地中分格，即戊子见戊午是也，有雷霆得门格，即戊子己丑日时遇卯是也。
丙寅丁卯炉中火
炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶于乾坤。此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，
以丙寅见己亥，谓之天乙贵，见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，无木庶几，丁卯火自
败，若无木则凶，且此火以金为用，更得金来，方应化机，但丁卯无木而更遇金，主劳苦之命。夫寅见木多
火，炎而无水制，主夭，卯见三、四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主凶暴或
疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽喜得金为财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又
到申酉而死绝，如何能克！非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，钗泊无用。见土须先有金与
木，却喜土以宿之，不至太燥。如城头、屋壁皆成器之土，方好见水，命中先爱木，不然火多喜逢之。天上
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 47 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
清水，寅命遇之为吉，卯中无木则嫌；大海，丙寅见壬戌为福库，见癸亥为官星，带合半凶半吉；井涧、溪
流皆凶，有木不在此论。火见同类，若日月上衰败则吉；霹雳火本自无益，若得木生，更日时有海水则宜，
无木遇水，凶；天上火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须兼造化，断如丙寅、丁酉、己酉、丙寅
火为无气，不失大贵，如丙寅、甲午、己巳、丙寅则漂泛不安。
甲辰乙巳覆灯火
覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地未明之时。此火乃人间夜明之火，以木为心，以水
为油，遇阴则吉，遇阳则不利。凡日时最忌再见辰巳，地支有冲，恐风吹灯灭，主夭。或以戌亥，子丑为
阴，或以自未至亥为阴。五行见木为根本，凡木皆好，更得官星、禄贵相扶，干头化水，尤吉；限运遇相
助，主大贵。水以井泉、涧下为真油，长流假油，妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不可以为
油，遇者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水太泛，反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须
水木相资，方能显达；砂中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金不宜。五行见土，须防
克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日时并见，主福贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同类，
却怕风吹。霹雳为龙神变化之火，必带风来，此火难存；天上、炉中二火相见，最凶。再考妙选，有魁星
格、指南格，以甲辰生人，日时遇午未为是；有火土入堂格，以此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在
屋中，更得添油，尤贵。
戊午己未天上火
天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，yin精离海之明，戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或
以为夏日则刚，冬日则温，诬也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为行陆之地则吉。此火见木谓之
震折，要日时有风与水方得。大林木有辰巳，松柏、石榴有卯酉，故惟此三木主贵。午见木多犹可，未三、
四木，劳苦之命也。见金且能照耀，不能克济。钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为耀日月之光，必主
少年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑，己未见丙子，阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富
贵双金；大溪有乙卯，井泉有己酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位克论，戌午见丁未，亦吉，
丙午则不明。火爱灯头，再有别火则燥；霹雳带云雨则日月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以午为刚火，
才见丙寅，便为火生之地，若无清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可；土见砂中，有巽风相假；路旁、城屋皆
吉，柱中更有金木相助，尤吉。考妙选，戊午遇卯，己未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，己
卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉为正，己酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，再见巳午日时；有日轮
当表格，以戊午生于午，日逢巳午日，又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉得乙癸
是也；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然必秋生为贵；有月桂芬芳格，是己未生人，柱有
三、四木拱集，与桂林一枝，同桂林以少为贵，芬芳以多为贵，义各有所取也。再考凶格中，太阳损明，戊
午不禁于水溢，是嫌水盛；太阴薄食，己未岂堪于土多？是嫌土重也。须如是并参，方尽其理。
丙申丁酉山下火
山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点衣之彩，方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，
遇秋生则贵，为卿监，是以此火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是也。或以山下之火最喜木与山，
更得风来增辉为贵，又不以荧火论矣。大林木有辰巳为风，桑柘木有癸丑为山，松柏平地最吉，更得风助，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 48 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
主贵，若风多吹散，主夭。水爱井泉、涧下，有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有山亦应贵格。寅卯
为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有风，见之不佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为
骤雨，此火不宜相见，若先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，无木多逢，以窃气论之。乙丑
为山，主贵；余金若无克破，遇贵人禄马，只以财论。土见砂中，辰巳有风，若有木有山加助，主大贵，无
则虚名。火忌太阳，霹雳、灯头，是巽主光显大都。五行有火，须资木则吉，限数喜忌，俱依此断。
甲戌乙亥山头火
山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山头落日，此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜
山木与风木，喜大林、松柏，以辰巳有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，主贵。无山则木无所依，火无所
见，纵有风亦不光显，余木无用，只以禄马看。水宜涧下，多为交泰，主吉，井泉清水，有木助之，亦吉；
大溪，甲戌见甲寅，乙亥见乙卯，却真禄俱吉；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水济之，不至于
燥，主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之，稍得。日时见金为财，须有山木助之则吉，无则
凶。见土惟砂中有巽，能扬此火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见火炉中太炎，霹火凶
害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命带二、三火，如限数逢木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕刑
冲。
白话译文
本章系统论述六十甲子中金、火两大纳音类型的性质与吉凶配合。
金类六种：海中金（甲子乙丑）深藏龙宫，无需火炼，须借空冲方能出现；金泊金（壬寅癸卯）薄如箔
片，必须依木为基，最忌炉火熔毁；白蜡金（庚辰辛巳）形明体洁，是金之正色，需烈火锻炼方能成器；
砂中金（甲午乙未）埋于砂砾之中，须经炉火陶洗，因人赏识方为珍宝；剑锋金（壬申癸酉）刚硬百炼，
喜水滋润，忌火刑克，遇三刑则大凶；钗钏金（庚戌辛亥）精巧首饰，宜静水滋养，忌炉火销熔。
火类六种：霹雳火（戊子己丑）雷霆天威，须风、水、雷三者相资方能变化显达；炉中火（丙寅丁卯）天
地为炉，喜木生，以金为用，水来须先有木护持；覆灯火（甲辰乙巳）人间夜明，以木为灯芯、水为灯
油，遇阴则吉，最怕风吹灯灭；天上火（戊午己未）即太阳太阴，辉光宇宙，木多则折损，水须阴阳交互
方为福贵；山下火（丙申丁酉）草间荧光，喜水与山，得风增辉，不宜骤雨；山头火（甲戌乙亥）燎原之
火，宜山木与风，无木则卑贱，刑冲则大忌。
各类金火皆有特定的"喜用"与"所忌"，吉凶须结合四柱干支综合推断。
---
关键词
纳音：六十甲子每两干支对应一个五行属性，如"海中金""霹雳火"，源自古代音律与五行的配合推算，是命理判断
的基础属性单元。
喜用：命局中对本命有益的五行组合，能补强弱点或增旺本气，是吉凶推断的核心依据。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 49 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
空冲：地支相冲或逢空亡，使原本隐藏的能量得以激发显现，对海中金等"深藏型"纳音有特殊的激活作用。
格局：八字中特定干支组合形成的吉凶模式，如"珠藏渊海格""金白水清格"，代表命局质量的高低。
日时柱：八字四柱（年月日时）中日柱与时柱的干支，是推算命局细节吉凶的重要参照维度。
现代启示
本章的底层逻辑是"物各有其宜"——同为金，剑锋之金需水养，白蜡之金需火炼，钗钏之金需静养；同为火，覆灯
之火惧风，天上之火忌水溢，霹雳之火须风雷相资。古人以物象类比命运，实质是在系统观察不同类型的人在特定
环境条件下的适应性差异。
从行为科学的角度看，这与"人境匹配"（Person-Environment Fit）理论高度吻合：个体特质无绝对优劣，关键在于
所处环境能否激发其潜力。剑锋金遇三刑则大凶——最锋利的刀刃用于不当场合，利器反成祸端。古人对"材质与环
境"关系的细腻观察，折射出一种朴素的情境认知智慧。
**思考**：你认为自己是哪种"材质"——什么样的环境能让你真正发光，又是什么样的处境反而消耗了你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 50 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1  章
释六十甲子性质吉凶五
原 文
释六十甲子性质吉凶五
壬子癸丑桑柘木
桑柘木者，缯彩镒基，绮罗根本，士民飘飘之袂，圣贤楚楚之衣，此木供蚕为弧，其用甚大。最爱砂土，以
为根基，又以辰已为蚕食之地，不宜刑冲互破，路旁、大驿二土次吉，余土无益。水喜天河，为雨露之滋，
长流、溪涧、井泉诸水皆可相依，亦须先得土为基，更加禄贵为妙，沧海水漂泛无定，无土主夭。见火灯头
最吉，亦以辰已之中为蚕位故也；炉中位居寅卯，木之旺地；天上、霹雳二火与此木干支有合化之情，有坎
离交媾之妙，俱吉，但诸火不宜叠见。以金言之，砂中第一，剑锋能修整此木，为次，钗泊二金须得土为
基，如逢冲破，又凶。木喜庚寅辛卯，为以弱就强，以小变大，作贵格论，纵无砂土，亦吉；平地、石榴，
无土则凶；大林乃东南蚕食之位，有土资生，主大贵；遇杨柳为桑柳成林，亦是贵格，须生春夏方吉。
庚寅辛卯松柏木
松柏木者，泼雪凑霜，参天覆地，风撼笙篁之奏，雨余旌旆之张。此木藏居金下，位列正东，乃为极旺，最
喜山为根基，水为滋润。天河雨露之水可以滋润，涧下丁丑属山，可为根基，丙子不如大溪有乙卯为雷，可
以发荣，却嫌风霹，有损折之凶；大海水有山则吉，癸亥清静无山，亦吉。若柱有平地，得屋土，则为已成
栋梁，无用山水。无此二件，乃山间之茂木也，须要山水。命中有火，最忌炉中，就位相生，再加风木，灰
飞烟灭，五行无水，主夭折；山头、山下、太阳、覆灯皆不可犯；寅人尤忌戊午、丙寅，以木不南奔，寅午
三合火局故也，辛卯无害；霹火虽可滋生，运加凡火，主凶。土见路旁，似无足贵，若无死木，其福还真；
驿土无山贫夭，更加海水，尤凶。金逢乙丑，为印为山；泊金就位自旺，主吉；剑锋能削能斫，更得壁土相
成，松柏相资，主贵。大林有风，杨柳会火，二木最忌；桑柘癸丑为山，可以相助；石榴是辛酉金反化死
木，有造化，却吉。妙选有苍松冬秀格，是以此木生人月日时属三冬为贵；有日合辛卯、日值庚寅二格，虽
取戊午已未，生居夏秋，然专论此木为贵。
戊辰己巳大林木
大林木者，枝干撼风，柯条撑月，耸壑昂霄之德，凌云蔽日之功。此木生居东南，春夏之交，长养成林，金
假艮土为源，癸丑为山，三命无破陷，最为福厚权贵，戊辰为上，己巳次之。土遇路旁，为负载，戊辰见辛
未为贵，己巳见庚午为禄，主富；壁、屋二土，再得剑金，则大林之木取为栋梁，成格最吉，无此乃山间茂
林之木也。此木无论死活，皆欲见土，如己人见甲，虽云化土，然不如辰戌丑未，土局纯金为妙。若此木已
死在山之下；见甲戌乙亥烧之，主凶夭；灯火就位相生，乙巳不如甲辰更吉；霹雳、太阳二火皆能长育运
中，遇之亦吉，然二火嫌并见，持胜须有土为根基方可。水见天河，戊辰见丁未带贵，虽无土与山，亦主有
衣食，即灵槎入天河格也，生秋冬死绝方是；溪、海二水重见，主贫夭，有山稍得。妙选有苍龙驾海格，是
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 51 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊辰见癸亥为贵，涧下丁丑最吉，丙子不如。诸金俱不宜见，海中有乙丑为山，剑锋得屋壁为本，余金无
用，逢之主夭贱。木喜桑柘，唯癸丑最妙；平地还须得路旁土，谓之平林在野；松柏，东方生旺之地，柱有
癸丑而得松柏为密荫，最佳。
壬午癸未杨柳木
杨柳木者，隋堤袅娜，汉苑轻盈，万缕不蚕之丝，千条不针之带，午未木之死墓，壬癸木之滋润。此木根基
唯喜砂土，见艮山则依倚摇金，遇寅卯东方得地；辛丑有山，庚子不如；戊寅虽吉，已卯尤胜；丙辰丁已却
嫌戌亥对冲；若见大驿，有丑为山边之驿，稍可，无丑独见此土，主夭贱；路旁就位，复值死墓，日时遇
之，主人卑弱；屋土壬午见丁亥，丁壬合化则吉，丙戌不如。水见井泉、长流、大溪、涧下皆吉，中间又分
合化之位，尤吉。丙午丁未，丙丁真火，午未亦火，此木至午未死墓，壬午见之，大凶，癸庶几有别，水济
之无害；此木午未已自有火，更见别火，恐引起伤寿，灯头乙已有风木折，主夭；炉中寅卯本位，木旺反
吉；霹火如壬午见己丑，癸未见戊子，阴阳交遇，更有砂土为基，主贵，若子午丑未对冲则不为吉。金见木
无造化，钗钏、金泊却喜成功，海、蜡、剑、砂虽忌见之，其间轻重当以禄贵德煞，参祥见松柏木，为脱体
化神之格也，主贵。桑柘癸丑为山，作倚傍成林，主吉；庚申辛酉木既死绝，又逢金克，以弱遇小，其人必
贱。妙选有花红柳禄格，是以此木遇石榴，生于春夏，不以贱论；有杨柳拖金格，是以此木生于三春而时得
一金，辛亥、甲子、癸卯、辛已最妙，乃壬癸禄贵之地故也。
庚申辛酉石榴木
石榴木者，性辛如姜，花红似火，数颗枝头，累累多子，房内莹莹，干支纯金而纳音属木，乃木之变者也。
可以移盆内而妆做山，故喜成器之土，以为根基，城头为上，屋上次之，然必阴阳交见，则丙辛丁庚互官，
戊辛已寅互印，主吉；路、壁、驿、砂四土有山助之，亦吉，若无何用？见金砂中最吉，泊金干支水木而纳
音金，榴木干支金而纳音木，皆脱去本性而互换归旺，以木旺寅卯，金旺申酉，各得其位，谓之功侔造化
格，主大贵；海中乙丑为山，更逢水助则吉，或壁上，城头，亦得剑锋，就位相克，最凶，若先有砂金，能
制其毒，亦不为害。水见天河，雨露相滋，井泉、溪涧，清水浇灌，大海太泛滥，非贫则夭，有艮土稍得。
太阳、霹雳二火虽喜，不宜并见；炉中寅卯旺位，本吉，再加别火则凶。若此木生于五月，日时止带一火，
谓之石榴喷火，主贵。桑柘、大林、杨柳三木皆喜见之，见大林戊辰脱体，见杨柳花红柳绿，皆主功名；见
桑柘癸丑为山，见松柏则强，见平地则大，若无别物夹杂，则禄绕红围，亦主富贵，如得城土为基，水运为
助，享福优游，最为长久。
戊戌己亥平地木
平地木者，初生萌蘖，始发枝条，唯资雨露之功，不喜雪霜之积，此乃地上之茂材，人间之屋木。戊戌为
栋，已亥为梁，最宜互换见之，须以土为基，土爱路旁，为正格，更逢子午，尤贵，以子午为天地正柱故
也；屋、壁、城头三土以此木相资，中间有升化，尤吉；砂、驿无用，日时见之，主灾；太阳、霹雳，最为
显耀，炉中遇水则福，灯头无风则固，余火无水则凶；此已成之木，不宜剑金，有木相资则可；泊金增饰光
辉，又天干合，地支旺，更有旁土为基，主大贵。余金无用。水见天河，为润泽，主吉；溪、海无山俱凶；
井泉、涧下虽吉，内甲申合丁丑为山，遇之尤吉。木见大林，有风摇动，主寿促；桑柘癸丑最吉，壬子己亥
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 52 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
人见之为贵，戊戌人不堪；松柏木倚辅平地为栋梁，更有土助，主贵。大抵此木恶金而喜水、土，若生三冬
时，得寅卯为寒谷回春，亦贵论也。
庚子辛丑壁上土
壁上土者，恃栋依梁，兴门立户，却暑御寒之德，遮霜护雪之功。此乃人间壁土，非平地何以为靠？子午，
天地正柱，逢之尤为吉庆。凡见木皆可为主。庚寅辛卯亦是栋梁，只申酉冲破，子卯相刑；大林有风，若无
承载之土，加凡火，主作事难成，贫贱而夭。土爱路旁，谓之负载，屋上、城头可以护身，皆吉。见火全无
造化，太阳、霹雳虽云照耀，到底蹇危，若命先已见木，遇火助，鬼焚克运，再逢之，主祸患夭折，柱有水
救济，稍得。水见甲申为最吉，乙酉次之；天上雨露，亦吉；大海漂泛，此土何安？纵有根基，亦凶。金唯
爱泊金，命里先有木神则贵，以其成宫室而金碧辉煌，非朝廷不敢用也；剑金伤害，余金无用。
白话译文
本章依次论述六十甲子中六种木性纳音及壁上土的五行配合吉凶。
桑柘木（壬子癸丑）：此木取象蚕桑丝织，用途高贵。喜砂土为根基，雨露之水滋润，灯头火相生，砂中
金最吉；忌沧海漂泛无土、诸火叠见。
松柏木（庚寅辛卯）：参天极旺之木，位居正东。喜山为根、水为润；炉中火最忌，寅午三合火局者尤
凶；生于三冬者以"苍松冬秀格"为贵。
大林木（戊辰己巳）：春夏之交成林，不论死活皆赖土为根；剑金可取为栋梁用，忌孤水无山；"苍龙驾海
格"（戊辰配癸亥）为特贵之局。
杨柳木（壬午癸未）：生于午未木之死墓，根基本弱，须依砂土与东方寅卯为靠；午未自带火气，再见真
火则伤寿；遇石榴木成"花红柳禄格"，主贵。
石榴木（庚申辛酉）：干支纯金而纳音属木，金木互换之奇格。喜城头、屋上成器之土为根；忌大海泛
滥；泊金相遇成"功侔造化格"，主大贵。
平地木（戊戌己亥）：已成栋梁之材，路旁土为正格，太阳、霹雳火显耀最吉；忌剑金伤木；冬生者得寅
卯则寒谷回春，亦主贵。
壁上土（庚子辛丑）：依墙附壁之土，赖木为主干，路旁土负载、泊金增辉皆吉；忌大海漂泛，孤火无水
则凶。
---
关键词
纳音：六十甲子每对干支对应的五行类别，源于音律，与干支本身五行不同。
根基：命局中对纳音起稳固滋养作用的要素，多指与之相合的土类或山类。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 53 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
死墓：五行十二长生中的衰败阶段，表示该五行之气趋于消亡。
合化：干支相合后生成新五行，可改变命局原有属性与吉凶走向。
特贵格：书中标注的最优配局，如苍松冬秀格、功侔造化格，主大富大贵。
现代启示
这一章以生态适应的眼光看待个体差异：桑柘、松柏、杨柳、石榴，同为木性，生境不同，吉凶迥异，没有绝对高
下，只有配合是否得当。
从行为科学看，这与"情境匹配"理论相通——人的优势不是孤立存在的，而是在特定环境中才得以释放。古人没有
统计工具，却通过世代归纳，将人与环境的适配关系编码进繁复的五行规则中。这套经验系统未必精确，但它提醒
我们：好的土壤未必适合所有的树，每种木都有自己最宜生长的山、水与火候。
你是否曾将自己的"水土不服"，误以为是自己本身的问题？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 54 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2  章
释六十甲子性质吉凶六
原 文
释六十甲子性质吉凶六
戊寅已卯城头土
城头土者，天京玉垒，帝里金城，龙盘千里之形，虎踞四维之势。此土有成有未成，作两般论。凡遇见路
旁，为已成之土，不必用火，若无路旁，为未成之土，必须用火；大都城土皆须资木，杨柳癸未最佳，壬午
则忌；桑拓癸丑为上，壬子次之；庚寅辛卯就位相克则城崩不宁，何以安人也耶？如见木无夹辅，只以贵人
禄马论之。见水有山为显贵，甲申、丁丑俱吉，天河滋助，亦吉，唯忌霹雳、大海，壬戌不忌，合化俱以
吉。推土爱路旁，防见诸火，大驿逢山，须作贵观，若独见无根本，贫夭孤寒。五行见金，只有白蜡，怕
巽，二者相妨，余金无用，亦须以贵人禄马看之。
丙辰丁巳砂中土
砂中土者，浪回所积，波渚而成，龙蛇盘隐之宫，陵谷变迁之地。此土清秀，唯喜清金养之，更得犯净之
土，主早贵；钗、砂、剑、泊此四金清秀相助，如丙人见辛亥为丙丁入于乾户，号曰驾海长虹，又有星拱北
之论，皆贵格也，更得水相涵，尤为上吉，若无水而时日得天上火照，亦可，如
丙辰 乙未 癸酉 戊午，此命有二金资养，却全无水，得太阳火照，故贵；如
丁巳 癸卯 己未 壬申，此命二金资养，得天上火照，亦贵。然戊午太燥，己未稍缓，寿夭不同。水以井涧清
洁为吉，若有金以养之，贵；如此土已得金养而日时有海水便坏造化，癸亥轻清，丙人见之限运，逢亦主显
荣，余水无用。火喜太阳，在格号为朱雀腾空，主贵；山头、山下、炉中，覆灯诸火若无水济，主寿夭。木
爰桑拓、杨柳，以此土能载二木故也，余木却以禄马贵人参之，如日中刑破冲克之木，虽见之有何造化？不
如无为吉。五行最忌土相刑，路旁安身，有金木资生，亦主福庆；大驿往来，最不宜见，纵有金水亦凶，余
土尤不为吉。
庚午辛未路旁土
路旁土者，大地连途，平田万顷，禾稼赖以资生，草木由之畅茂。此乃火暖土温，长养万物之土也，故须假
水为先，乃灌溉滋润之论，次第尤宜水化为妙，更得金来相助，则禾稼成实。如庚午见甲申，辛未见乙酉为
禄，若无冲破，主早贵；天上水雨露相滋，庚午喜见丁未，辛未喜见丙午，为官贵禄合之妙；涧下庚午见丁
丑，贵禄交驰，辛未见丙子，化水逢生；大溪乙卯为雷，能发生，此土又乙庚合化，故皆主吉；长流、大海
二水以其不能浇灌，此土故最忌之，主凶夭。火逢霹雳，庚午见己丑，贵禄交穿，辛未见戊子，印贵朝阳，
皆吉，天上火就位相生，太燥则土反不能生物，有水润之始得，若独见，主夭；炉中火亦燥，亦主妨寿；灯
头有屋土，方应造化，名超凡入圣，不然亦凶。见木可以发生，然有贵人禄马则吉，刑煞冲破则凶。只有庚
寅木，此土逢之大好，大林不能胜载，如土位见丙辰、丙戊、辛丑、辛未，皆吉；若庚午见辛未，辛未见庚
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 55 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
午，为二仪贵偶，无有不贵。钗钏、砂中二金可以滋助，清水金水并见，大吉，若命已见水，无金运，遇此
金亦福；乙丑海金可为山论，若得天河清水助之，庚人大好。妙选有金马嘶风格，以庚午、甲午生人得辛巳
时；有马化龙驹格，又以午生人见辰时；有哨风猛虎格，以庚辛生人得辛巳、乙巳。俱以贵论，而水、火、
土、金似不相拘。
戊申己酉大驿土
大驿土者，堂堂大道，坦坦平途，九州无所不通，万国无所不至，此乃位属坤方，德乃厚载，轮天转日，负
海乘山之土也。发生万物，以木为基。戊申，长生之土，德厚无疆，见三、四木皆能滋生，己酉，自败之
土，木多则窃气；大林合中逢冲，主夭，别木则吉，更以禄贵参之。井泉、涧下二水清贵不燥，如戊申见丁
丑或乙酉，己酉见丙子或甲申，谓之官贵，主吉；天河丙午而己酉得之，丁未而戊申得之，亦为贵禄，主
福；长流戊申见癸巳，己酉见壬辰，亦吉，多逢则不宁静；大溪乙卯为东震发生之义，单见亦吉；海水对
穿，土不能胜，日时遇主夭，得山稍轻，内戊申见癸亥，戊癸合申亥，为地天交泰，反吉。火见太阳、霹
雳，谓之圣火，最能发生，此土如逢水助，主显达，其于凡火，再逢木生之，更燥，主凶夭。五行见土，唯
路旁最宜，屋上、壁上、砂中纵先得木，亦为泯绝，城头有水，稍吉。命若有金，清秀，吉；钗钏得辛亥，
金泊得壬寅，戊申遇之，柱中更加水助，乃地天交泰，水绕山环大格，主贵，己酉见庚戌、癸卯稍次；砂金
造化亦同，剑金须候木得用，不然无益。
丙戌丁亥屋上土
屋上土者，埏埴为林，水火既济，盖蔽雪霜之积，震凌风雨之功，此土瓦也。非木无以架之，故以木为根
基，平地为上，大林次之，余取天干化木，亦吉，只怕冲破。此巳城之土，不宜见火，炉中丙寅最凶，丁卯
稍可；太阳、霹雳可取相资；山下、山头，有木生之则祸；灯头丙戌见乙巳为上，丁亥见甲辰次之，谓之火
土入堂格，若柱中木多，亦不为吉。水宜天河、井泉、涧下，皆吉，如先得平地木成格，大贵；溪流无木多
夭，若丙戌而得癸巳，丁亥而得甲寅，则又别论，再看日时所成造化何如；大海无山则不宜见土。土见路
旁，如丙戌得辛未，丁亥得庚午，阴阳互见，更假木为基，主贵；壁土亦宜；余则汨没。若缺木而三刑聚，
纵是二土亦凶，砂土独丁已不妨。金唯剑锋、钗钏最吉，丁见壬申，天干化木，地支乾坤清夷，丙见辛亥，
天干化水，地支丙入乾户，皆大贵格，若丁亥见庚戌，丙戌见癸酉，则不为吉；泊金有粉饰之用，亦吉；余
金无用，当以贵禄参详。
白话译文
城头土（戊寅、己卯）：城头土喻指巍峨城垣，地势雄伟。此土分已成与未成两类：若命局见路旁土，为
已成之土，无需火助；若无路旁，属未成之土，必须用火烧结。城土滋养须赖木材（如杨柳木癸未最
佳），忌庚寅、辛卯木直位相克，恐城崩动荡。见水有山则主显贵，唯忌霹雳火、大海水之猛烈冲击。
砂中土（丙辰、丁巳）：砂中土为波浪积沙而成，质地清秀。最喜清净之金（钗钏金、砂中金、剑锋金、
金泊金）滋养，再得清洁之水相涵则早贵，太阳火照耀亦可补水之不足。最忌大驿土相刑，亦忌大海水冲
坏格局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 56 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
路旁土（庚午、辛未）：路旁土为广袤平田，暖土宜物，须先假水灌溉，次得金相助则禾稼成实。天上水
雨露滋润最宜，长流水与大海水不能灌溉故忌之。霹雳火能催发生机，唯庚寅木最为相宜，余木须看贵人
禄马。庚午与辛未相逢，号"二仪贵偶"，主大贵。
大驿土（戊申、己酉）：大驿土如坦途大道，厚重承载，以木为发生之基。戊申德厚，见多木均可滋生；
己酉属自败之土，木多则反泄气。太阳、霹雳两种"圣火"最能助发生机，井泉、涧下清洁之水主吉，大海
水直冲则主夭折。
屋上土（丙戌、丁亥）：屋上土即瓦土，非木不能架构。平地木为上，大林木次之。此已成之土不宜见炉
火直烁，天河、井泉、涧下之水皆吉。路旁土与之阴阳互见主贵，剑锋金、钗钏金最为吉利，以天干化木
（如丁见壬申）或天干化水（如丙见辛亥）构成大贵格局。
---
关键词
纳音土：六十甲子中五行属土的六组干支，各有不同土质特性，决定其与其他五行的亲疏关系。
禄马贵人：命理中代表功名财富与贵人相助的吉神，是衡量命局贵贱高低的核心参照系。
资生与窃气：五行相生为"资生"，滋养助益；克泄过度则为"窃气"，损耗元气，判断配合优劣的关键概念。
刑冲破克：干支之间相互制约的四种凶性关系，表示五行不和、命局受损，轻重程度各有差异。
造化：命局整体五行配合之妙，有"造化"则格局和谐、发展顺遂，反之则格局破碎。
现代启示
这五组土命的论述，表面是五行生克的技术推演，实则呈现了古人对"环境与资源匹配"的系统思考。同样是土，城
头土需木稳固，路旁土需水滋润，屋上土需木架构，砂中土需金养育——每一种土质在不同条件下，优劣迥异、结
果悬殊。这与现代心理学的"情境论"颇有共鸣：人的潜质并非绝对优劣，而是在特定资源、位置与时机中才得以释
放或受压。古人用五行语言描述的，正是条件制约与系统协调的底层逻辑。
你认为，一个人能否成事，更多取决于自身禀赋，还是所处环境与资源的匹配程度？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 57 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3  章
释六十甲子性质吉凶七
原 文
释六十甲子性质吉凶七
丙子丁丑涧下水
涧下水者，山环细浪，雪涌飞端，相连南北之流，对峙坎离之脉。此水清澄，喜见金养，砂中、剑锋二金最
宜。钗钏庚戌丁丑不宜，以丑戌相刑，辛亥见丙子则丙辛化水，尤贵；余金以禄贵参之，取其资生，恶其冲
破。见木一位不妨，二三则主劳苦，亦以贵人禄马参之。命中见土，主人多浊天元，若木或化水，则主清
吉；砂中、屋上二土，其气稍清，路旁、大驿则浊甚矣，主财散祸生，如辰、戌、丑、未土局，其凶尤甚，
以水浊土浑故也。火见太阳，虽炎，中间有既济未济之论；霹雳就位相争，最所不宜。若二火并论，无金资
助，主荒氵?，有金别论；山下、山头亦吉，若并临，时日则嫌。命中遇水，反成漂荡，见天河为引凡入
圣，见大海为福贵朝宗，皆吉，独丁丑见壬戌，则丑戌相刑，丁壬氵?合，主风声不雅；大溪性急，长流不
静，皆不为吉，大抵此水须以多为主，而无火土夹杂，再得甲寅乙卯之水，则源远流清，真君子人也。
甲寅乙卯大溪水
大溪水者，惊涛薄岸，骇浪浮天，光涵万里之宽，碧倒千山之影，最喜有归有养，遇坎则为有归，得金则为
有养，所嫌者，日月时中，有申酉冲动，或辰已风吹，主飘流；井泉水净而止，涧下有丑为艮，天河沾润，
大海朝宗，此四水皆吉；长流有风，独不宜见。此水以清金为助养，唯钗、砂最宜，蜡金亦清，若有钗金对
冲则不宜；海中虽无造化，甲子属坎，乙丑为艮，乃归源之地，亦吉；泊金最微，不能相生，岂有超显之
理？剑金虽化于大溪，却忌卯雷巽风，主性不定。五行有土，皆为无益，屋上、城头壅阻此水，路旁稍可，
亦不为奇；壁上独辛丑为山，大驿唯己酉有合，戊申则冲，庚子则刑，皆不为吉。火见太阳，虽假照耀，霹
雳尤忌相逢，若二火互见，主贫，单见别论。木见此水，徒被漂荡，唯桑拓木壬子有坎，癸丑为山，为水绕
山环之贵，内甲寅人见壬子吉，乙卯人见癸丑吉；余木以禄贵参之，尤忌冲破。
壬辰癸巳长流水
长流水者，混混无穷，滔滔不竭，就下必纳于东南，顺流自归于辰巳。此水喜金生养，金要白蜡、钗钏，以
天干有庚辛真金，地支辰巳就位相生，戌亥为归源之地；剑锋纯是金水，泊金水木居东，皆以吉论；海中，
砂中无取。嫌土蹇涸，而土有堤防之用，六土之中，取庚辛丙丁为吉，戊己无用。遇火则相刑，而有既济之
妙，内壬辰喜见丁卯、丁酉，癸巳喜见戊子、戊午，以天干合化故也；灯头癸巳尤喜见甲辰，山头壬辰尤喜
遇乙亥，化龙归禄，取义更佳。逢木虽漂泛，而桑拓癸丑为山，杨柳癸未为园，年时得此水围之，为水绕花
堤，大贵格也；松柏、石榴，天干有金相生；大林、平地，虽嫌有土，而癸巳见戊辰，壬辰见己亥，俱吉。
水为同类，涧下则丁壬合化，天上则雨露相资；井泉、大溪无益；海乃众流所归，而壬辰之龙得癸亥则龙跃
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 58 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天门，春夏秋生为吉，或龙潜大海，则冬生乃宜，柱中须先得金为妙。又壬辰为自印之水，再见壬辰则刑，
刑则自害，见戊戌则冲，冲则泛滥，主凶；癸巳，自绝之水，名为涸流，若遇
丙戌 丁亥 庚子 辛丑之土，其涸可待，柱中如得三合生旺之金生之则吉。
丙午丁未天河水
天河水者，乱洒六野，密沛千郊，淋淋泻下银河，细细飞来碧落，此乃天上雨露，发生万物，无不赖之。银
河之水，土不能克，故见土不忌，而且有滋润之益；天上之水，地金难生，故见金难益，而亦有涵秀之情；
生旺太过则为氵?潦，反伤于物，死绝太多则为旱干，又不能生物，要生三秋得时为贵也。水喜长流、大
海，内丙午宜癸巳、癸亥，丁未宜壬辰、壬戌，阴阳互见，尤吉；大溪乙卯为雷，井泉己酉为贵，俱以吉
论。火喜霹雳，为神龙之火，与此水相济。而倏忽变化，云行雨施，岂有不贵？炉中火旺，大海水旺，如柱
中得二火二水，上下上相济，谓之精神俱足，大贵格也；灯头有风，山头有贵，皆以吉论，又须以别水济之
方吉；天上就位相克，则忌见之。木石榴、杨柳俱吉，大林有巽，平地有亥，亦吉；松柏、石榴遇丙辛合
化，亦以吉论。妙选有灵槎入天河格，是取死绝无根之木，柱无土培则漂流天河是也。土虽不能克，而柱逢
庚午辛未，就位相克，土壅水滞，或水又冬生，则水结池塘，必主浊滥；余土如砂中、屋上皆吉，城头，大
驿无用，壁上对冲，亦坏造化。水、金虽不能生，独辛亥钗金却属乾天，水在天上，只此最吉；余金亦取天
干有庚辛、壬癸者为用，甲乙无益，再以禄马贵人参之始得。妙选又以水生人得庚子、壬子为云腾雨施，生
春则旱，夏则潦，冬则寒，独三秋最吉；遇甲辰乙巳、庚辰辛巳，柱中有壬为云，有辰为龙，为风雨作霖；
若生冬月，是为霜凝薄露，日时喜遇寅卯温和之气，可解斯冻，俱贵格也。
甲申乙酉井泉水
井泉水者，寒泉清冽，取养不穷，八家凿之以同饮，万民资之以生活。此水生于金而出于木，故喜见金为
福，砂中有土，性与之最宜，钗钏清秀次之，蜡金与钗金相冲，故不宜再见；剑锋申酉太旺，恐有泛滥之
灾；海金无取，乙丑为艮，山下出泉，亦吉。此非木不能出，譬之桶论，故见木皆吉，如见平地、大林，须
假剑金削之，方可取用；桑拓、杨柳无用；松柏则互换归禄，此其最吉。诸火阴阳互见则吉，霹雳名为入
圣，太阳号为显照，二火相见最吉，但不宜并有则凶。诸土路旁、砂中最吉，屋上有天门生水之源，亦吉；
城头，壁上与此水则无干涉；大驿就位相克，水为土掩则井不食，须有木去之方可。水喜大海，为引凡入
圣；天上、涧下、长流亦不为在灾；大溪甲寅乙卯为吉，如甲申见乙酉，乙酉见甲申，官星互换，最吉；如
二水在年时，二木在月日，谓之水绕花堤，乃贵格也。
壬戌癸亥大海水
大海水者，总纳百川，汪洋无际，包括乾坤之大，升沉日月之光。此水原有清浊，以两般分论：壬戌有土气
为浊，癸亥干支纯水而纳音又水，故清。壬戌人嫌山，以土气太盛，有金清之方吉，癸亥最喜见山，然后海
水之性始安；涧下丁丑为山，天河与海上下相通，柱中有木为槎则乘槎入于天河，极为上格；长流、大溪等
水毕竟皆归于海，以海水不择细流，故能成其大也；壬辰为龙归大海，尤吉，中间又分阴阳互见，干支合化
方可；井泉则有所制，与海不通，故不喜见之。诸金独海中第一，以壬戌癸亥喜见甲子乙丑；砂中亦得，余
金又当以贵人禄马参之。火喜天上，与海水相为照耀，最吉；霹雳己丑为山，戊癸合化，柱得木火旺地，亦
吉；山下、山头、覆灯诸火不宜见。木唯壬子癸丑、壬午癸未俱吉；大林有风冲动，水性不安；平地厚载，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 59 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
则就位相得；松柏、石榴若无土制则漂泊无定。土爱路旁、大驿，唯此二土足以振之不泄，况癸亥见戊申为
天关地轴大格，日时遇此厚土，纵有风雷，亦不为害；城头己卯须资艮则吉，如逢霹雳，则雷火变化，海水
汹涌，亦主贫寒。
六十甲子纳金取象，其十干有可以为金，有不可以为金者，虽因所值之数不同而五行类化类从之妙，其理亦
不可不知。如甲乙、庚辛、壬癸，此三行者可以为金，而丙丁、戊己不与焉；庚辛原金，固为本家之物，壬
癸非金也，又胡为金？此金水相生之理，而水亦可以为金，故世有水碧金明之物；甲乙之木，其质坚强，世
有木化为石者，可以例见，故此二者可以取象为金，与本家之物同也。丙丁属火，燥刚不同，戊己属土，柔
刚不同，与金相反，自不可以金论。戊己庚辛壬癸此六干者可以为木，而甲乙丙丁不预焉。以丙丁原火，所
以焚木，自不可取；甲乙原木，胡不取之？殊不知五行中金还金，水还水，火还火，土还土，独木则变，以
木资火、水、土之性，假合而生，脉绝而枯槁则还水也，灼之为火则还火也，腐之为土则还土也。故不用
木，所以脱体而化神也。六甲轮环，所值之数，五行错综，所得之理，自可以默识矣。凡木皆水所生，其津
液即水也，故壬癸可以为木，庚辛之质，其坚与甲乙同，故甲乙可以为金，而庚辛可以为木，互换交通，其
理亦无二也。丙丁、甲乙、壬癸取象为水，以壬癸原水也，丙丁其化也，甲乙之津液即为水也；戊己之土所
以克水，庚辛之金所以燥水，气有异也，自不可以水论。甲乙、丙丁、戊己取象为火，以丙丁原火也，戊己
其化也，甲乙之生燃即火也，壬癸之水所以克火，庚辛之金所以燥火，类不同也，自不可以火论。丙丁、戊
己、庚辛纳音属土，戊己原土也，丙丁之火化而为灰，灰即土也，庚辛之金混于土中，乃土之精气所结，故
皆可以为土。若壬癸之水润下不凝，甲乙之木散上不止，自不可以土论。究其取象，有轻重，有大小，有刚
柔，有气味，有体质，有功用，各各不同，此又兼地支方隅之位，旺相休囚不同，而干天之所值或从本象，
或从化象，或从别象，天人交尽，其理生克，互成其义，此金所以有海中、砂中、金泊、白蜡、剑锋、钗钏
之别，而金之象无余蕴矣，余木、火、水、土可以例见。此纳音取象所以为造化之妙也与！
白话译文
本章讲述六十甲子中六种"水"纳音（以水为本气的干支组合）的性情特点与配合宜忌，末附纳音取象总
论。
涧下水（丙子丁丑）：山涧细流，清澈柔弱，喜清金（砂中金、剑锋金）相生，厌土气浑浊，火需视配合
而论。以多水、无火土夹杂、再汇大溪之水为上格，方显"君子"之象。
大溪水（甲寅乙卯）：惊涛骇浪，气势浩荡，最需"有归"（见坎水归宿）与"有养"（得清金滋养），忌申酉
冲散或巽风吹荡，见土皆无益，同类水以天河、大海最吉。
长流水（壬辰癸巳）：顺流不竭，喜白蜡、钗钏等清金为养，嫌土壅断流；癸巳本为"涸流"（即将断绝之
水），须得三合生旺之金方可转吉；壬辰见癸亥则如龙跃天门，甚贵。
天河水（丙午丁未）：天上雨露，润泽万物，土不能克反受滋润，金难生却有涵秀之情；以生于三秋最
贵；炉中火旺配大海水旺，谓"精神俱足"，为大贵格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 60 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
井泉水（甲申乙酉）：寒泉清冽，取用不穷，生于金而须木引出（譬之桶，非木不能出水），喜砂中金与
松柏木，诸火阴阳互见则吉，大海为最佳同类。
大海水（壬戌癸亥）：总纳百川，气象宏大；壬戌含土气偏浊，癸亥干支纯水最清；以"不择细流"成其
大；癸亥见戊申（天关地轴）为贵格，喜海中金、天上火。
纳音取象总论：纳音并非照搬天干本气，而依"类化类从"原理取象——甲乙质坚可象金，壬癸流动可象
木，丙丁化灰可象土；各纳音因地支方位与旺衰不同，或从本象、或从化象、或从别象，轻重刚柔各异，
此乃命理推演之精妙所在。
---
关键词
纳音：干支组合对应的五行音律属性，六十甲子每两组共用一纳音，如丙子丁丑同属"涧下水"。
涸流：水势极弱、几近断绝之象，特指癸巳纳音，须外力（清金）补救方可转吉。
就位相克/相生：命盘内干支直接对位发生生克，效力强于隔位，吉凶判断首重此项。
既济：取《易经》水火既济卦象，指水火配合得宜、阴阳调和，并非单纯相克。
类化类从：纳音取象核心原则，五行可依性质相近者互化取象，非机械对应天干本气。
现代启示
六类水纳音的分析，实质是一套精细的情境匹配框架。古人观察到，"水"因形态不同——涧溪、激流、长流、雨
露、井泉、海洋——便呈现出截然不同的性情与宜忌：涧下水柔弱需清金疏导，大海水宏阔以容纳成其大，天河水
飘逸不惧土克。这与现代心理学中"人-环境匹配理论"高度呼应：个体特质无优劣之分，关键在于是否处于适配的外
部条件中。末段纳音取象总论尤为深刻——它明确承认同一元素因情境不同可从三种路径取象（本象、化象、别
象），这种去本质化的情境思维，比"性格决定命运"的本质主义更接近真实世界的复杂性。
你是否曾因为身处错误的环境，而误认为自己天生缺乏某种能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 61 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4  章
论天干阴阳生死
原 文
论天干阴阳生死
或问：十干有阴阳、刚柔、生死之分，其说然否？答曰：十干五阳五阴，阳者为刚，阴者为柔，其生死之分
如母生子，子成而母老死，理之自然。赋曰：阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化见矣。
甲木乃十干之首，主宰四时，生育万物；在天为雷为龙，在地为梁为栋，谓之阳木。其禄到寅。寅为离上之
木，其根已断，其枝已绝，谓之死木。死木者，刚木也，须仗斧斤斫削方成其器。长生于亥，亥为河潭池沼
之水，名曰死水，故死木放死水中，虽浸年久，不能朽坏，譬如杪椿之木，在于水中则能坚固。若离水至岸
而遇癸水，癸水者，活水也，为天地间雨露，日晒雨淋，干湿不调，遂成枯朽，则能生火，火旺而木必焚
矣，故有灰飞烟灭之患耳。且午属离火，火赖木生，木为火母，火为木子，子旺母衰，焉有不终之理？故甲
木死于午。经云：木不南奔。正谓此也。
乙木继甲之后，发育万物，生生不已；在天为风，在地为树，谓之阴木。其禄到卯，卯为树木，根深叶茂，
谓之活木。活木者，柔木也，惧阳金斫伐为患，畏秋至木落凋零，欲润土而培其根，利活水而滋其枝叶。活
水者，癸水也，即天之雨露，地之泉源；润土者，己土也，如耕耨之土，成稼穑之功。己禄在午，午乃六阳
消尽，一阴复生，故稻花开于午时，乙木生于午地。十月建亥，亥乃纯阴司令，壬禄到亥当权，死水泛滥，
土薄根虚，有失培养。故乙木死于亥。经云：水泛木浮。正此谓也。
丙火丽乎中天，普照六合；在天为日为电，在地为炉为冶，谓之阳火。其禄在巳，巳为炉冶之火，谓之死
火。死火者，刚火也，喜死木发生其焰，恶金、土掩其光。死木者，甲木也，甲禄在寅，寅乃阳木之垣，木
盛火生，隐于木石之间，非人用之，不能生发，故五阳皆出乎自然而为先天，五阴皆系乎人事而为后天，丙
火生于寅，其理甚明。如太阳之火自东而升，至西而没，且酉属兑，兑为泽；己土生金，金气盛，掩息丙火
之光，不能显辉，岂无晦乎？故丙火生于寅而死于酉。经云：火无西向。正此谓丁火继丙之后，为万物之
精，文明之象；在天为列星，在地为灯火，谓之阴火。其禄到午，乃六阴之首，内有乙木，能生丁火。乙为
活木，丁为活火。活火者，柔火也，丁喜乙木而生，乃阴生阴也，如世人用菜油麻油为灯烛之义，夫油乃乙
木之膏也。至于酉时，四阴司权，灯火则能辉煌，列星则能灿烂，故丁生于酉；至于寅地，三阳当合，阳火
而生，阴火而退，如日东升，列星隐耀，灯虽有焰，不显其光。故丁生于酉而死于寅也。经云：火明则灭。
正谓此也。
戊土洪未判，抱一守中，天地既分，厚载万物，聚于中央，散于四维。在天为雾，在地为山，谓之阳土。
其禄在巳，巳为炉冶之火，锻炼成器，叩之有声，其性刚猛，难以触犯。喜阳火相生，畏阴金盗气。阳火
者，丙火也，丙生于寅，寅属艮，艮为山，山为刚土，即戊土也，赖丙火而生焉。至于酉地，酉属兑，金耗
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 62 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
盗戊土之气，乃金盛土虚，母衰子旺，又金击石碎，岂能延寿？故戊土生于寅而死于酉。经云：土虚则崩。
正此谓也。
己土继戊之后，乃天之元气，地之真土。清气上升，冲和天地，浊气下降，聚生万物，谓之阴土。天地人三
才皆不可缺此土，如乾坤中一媒妁，阴阳失此，岂能配偶？故于四行无不在，于四时则寄旺焉，乃真土也。
喜丁火而生，畏阳火而燥。其禄到午，午中丁火能生巳土，被乙木盗其栽培之气。至于酉地，丁火而生，丁
火既生，己土亦能生也；至寅用事，木火司权，锻炼己土，遂成磁石，反失中和之气，岂有不损之理？故己
土生于酉而死于寅。经云：火燥土裂。正此谓也。
庚金掌天地肃杀之权，主人间兵革之变。在天为风霜，在地为金铁，谓之阳金。其禄到申，申乃刚金，喜戊
土而生，畏癸水而溺；长生于巳，巳中戊土能生庚金，乃阳生阳也；巳为炉冶之火，锻炼庚金，遂成钟鼎之
器，叩之有声，若遇水土沉埋则无声也，所谓金实无声。至于子地，水旺之乡，金寒水冷，子旺母衰，亦遭
沉溺之患，岂能复生？故庚金生于巳而死于子。经云：金沉水底。正此谓也。
辛金继庚之后，为五金之首，八石之元。在天为日月，乃太阴之精，在地为金，金乃山石之矿，谓之阴金。
其禄到酉，酉中己土能生辛金，乃阴生阴也，谓之柔金，为太阴之精。长生于子，子乃坎水之垣，坎中一阳
属金，另有二阴属土，土能生金，子隐母胎，未显其体，得子水荡漾，淘去浮砂，方能出色，此乃水济金
辉，色光明莹。至于巳地，巳为炉冶之火，将辛金炼成死器，亦被巳中戊土埋没，其形不能变化，岂能复
生？故辛金生于子而死于巳也。经云；土重金埋。正谓此也。
壬水喜阳土而为堤岸之助，畏阴木而为盗气之忧。在天为云，在地为泽，谓之阳水。其禄在亥，亥为池沼存
留之水，谓之死水。死水者，刚水也，赖庚金而生，庚禄到申，能生壬水，乃五行转养之气。至于卯地，卯
乃花叶树木，木旺于卯则能克土，土虚则崩，故堤岸崩颓，而壬水走泄，散漫四野，流而不返，又被阴木盗
气，岂得存活？故壬水生于申而死于卯也。经云：死水横流。正谓此也。
癸水继壬之后，乃天干一周阴阳之气，成于终而反于始之渐，故其为水清浊以分，散诸四方，有润下助土之
功，滋生万物之德。在天为雨露，在地为泉脉，谓之阴水。其禄在子，子乃阴极阳生之地，辛生庚死之垣；
癸为活水，活水者，柔水也，喜阴金而生，畏阳金而滞，欲阴木行其根则能疏通阴土，阴土既通于地脉则能
流畅。二月建卯，为花果树木，木旺土屋，癸水方得通达。至于申地，三阴用事，否卦司权，天地不交，万
物不通，申中坤土、庚金遂成围堰，使癸水不能流畅，困于池沼，无所施设，岂再生物？故癸水生于卯而死
于申。经云：水不西流。正谓此也。
论曰：五行长生之理与万物亦同。且如日之初出时，光明可观，至午离宫，光明愈甚，月之初出，巧若蛾
眉，至望光明圆洁；若人之生，自少至壮，自老至死，常理也。人之初生也，婴孩啼笑而已，至壮贤愚方
辨，万物皆一同。
甲木生亥，亥令属水，甲木居焉，木旺于春，至寅临官归禄，甲木得垣，至午则死；丙火生寅，寅令属木，
丙火居焉，火旺于夏，至已临官归禄，丙火得垣，至酉则死；庚金生巳，巳申戊土，庚金居焉，金旺于秋，
至申临官归禄，庚金得垣，至子则死；壬水生申，申令属金，壬水居焉，水旺于冬，至亥临官归禄，壬水得
垣，至卯则死；戊土生于寅，寅中有火，戊土生焉，三阳之时，土膏以动，万物发生，是戊生于寅也。土旺
于四季，火土有如母子相生，所以戊随丙临官归禄巳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 63 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
有人问：十天干是否真有阴阳、刚柔、生死之分？答：十干五阳五阴，阳干性刚，阴干性柔，其生死更替
如母生子——子壮则母衰，理所当然。古赋云：阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化由此而现。
甲木为阳木，禄归寅位（寅为旺气归宿），然寅木根断枝绝，为"死木"，刚硬如材，须斧斤凿削方能成
器。甲长生于亥，亥为死水（静止蓄积之水），死木沉于死水久不腐烂；若离水遇癸（天地雨露，活
水），干湿失调则朽，朽则燃，故甲木死于午（离火旺地）。
乙木为阴木，禄归卯位，根深叶茂为"活木"，柔顺而畏金伐秋凋，喜润土培根、活水滋叶。午地一阴初
生，故乙生于午；亥地纯阴当令，死水泛滥、土薄根虚，故乙死于亥。
丙为阳火，生于寅（阳木旺处），如日出东方，至酉（金气盛）则光被掩，故丙死于酉。丁为阴火，灯烛
之火，酉时四阴当权反得煌煌，寅时阳火升则阴火退，故丁生于酉、死于寅。
戊为阳土（山岳），生于寅、死于酉；己为阴土（真土），生于酉、死于寅。庚为阳金，生于巳（炉火锻
炼成器）、死于子（水旺金沉）；辛为阴金，生于子（水淘沙显辉）、死于巳（炉火炼成死器）。壬为阳
水，生于申（庚金生水）、死于卯（堤岸崩塌、水走散漫）；癸为阴水，生于卯（木旺疏土，水得通
达）、死于申（坤土庚金围堰、水滞不流）。
五行长生之理与万物同：日出渐明至午极盛，月自蛾眉至望圆满，人自幼至壮至老至死，皆自然常理也。
---
关键词
禄：天干旺气归宿之地支，即该干力量最充盈之月位。
死木／活木：甲为刚硬死木（成材之木）；乙为柔韧活木（生长之树），性质截然相对。
死水／活水：壬、亥之水为静止蓄积的死水；癸水为流动的雨露泉源，称活水。
长生：十二运势之首位，指天干开始萌发生机的地支节点。
五阳先天、五阴后天：阳干之生出于自然规律，阴干之生依赖人事条件，此为阴阳性质根本差异。
现代启示
古人将十天干的"生死"规律，本质上是一套观察自然物性的分类框架：刚与柔各有其适宜的环境，脱离适配条件便
走向衰败。甲木在死水中坚固、遇活水反朽；辛金在流水中生辉、入炉火则成死器——这与现代系统论的"环境适配
性"不谋而合。任何事物的"优势"都是情境性的，没有绝对强弱，只有是否处于适宜的生态位。心理学中的"人-环境
匹配理论"（Person-Environment Fit）同样指出：个体能否发挥潜能，关键不在于自身禀赋，而在于与所处环境的契
合程度。
你现在所处的"环境"，究竟是在滋养你，还是在悄悄耗损你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 64 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5  章
论地支
原 文
论地支
地支之用，不比天干，动静不同，圆方迥异。然五行所属则一，而所处之地不一。且如在年则有在年之论，
在月则有在月之论，在日时则有日时之论，其阴阳、轻重、刚柔岂混于一体？今当以月提为主，所藏所用，
要见何神，所耗所嫌，要系何物。凡四柱之神，较量深浅而用。
子十二支之魁，溪涧江洋之水，乃戊土旺地，然必过大雪之期，一阳来复之后，方能成旺。辛金所生，亦必
于阳回水暖而后能生也。与午相冲，与卯相刑，与申辰三合。若申、子、辰全，会起水局，即成江海，发波
涛之声也。
丑虽隆冬，有冰霜之可怯，但天时已转二阳，是以丑中己土之暖能生万物，辛金养地，岂只深藏？见戌则
刑，见未则冲，库地最宜，刑冲不为无用。见巳、酉三合，会起金局。若人命生于丑月，而日时多见水木，
必侧行巽离之地，而土方不衰耳。
寅建于春，气聚之阳，有丙火生焉。寅刑巳，巳合申并旺而为贵客；旺于卯，库于未，同类则为一家。至午
则火光辉，而有超凡入圣之美。见申则寅受冲，而有破禄伤提之忧。若四柱火多，则又不可入南方火地。经
云：木不南奔。
卯木仲春，气禀繁华，唱用金水，不可太过。若干头庚辛叠见，地支不可见申酉，恐有破伐之害；地支亥子
重逢，干头不可见癸壬，主有漂流之伤。见酉则冲，木必落叶，见亥未则合，木必成林。若时日归于金重，
大运更向西行，患不禁也。
辰建季春，为水泥之湿，而万物之根皆赖此培养。甲至此虽衰，而有乙之余气；壬至此虽墓，而有癸之还
魂；见戌为钥，能开库中之物，若三戍重冲破门，非吉。日时多见水木，其运更向西北，则辰土不能存矣。
巳当初夏，其火增光，是六阳之极也。庚金寄生，困顿戊母。戊土归禄，乃随火娘。见申则刑，刑中有合，
翻为无害；见亥则冲，冲而必破便为有伤。若运再行东南生发之地，便成烧天烈焰之势矣。
午月炎火正，升入中气则一阴生也。庚至此为无用，己至此为归垣；见申子则必战克，见寅戌则越光明。运
行东南，正是身强之地，若入西北，则休囚丧形矣。
未当季夏，则阴深而火渐衰。未中有乙木，有丁火，是藏官，藏印，不藏财也。无亥卯以会之，则形难变，
只作火土论；无丑戌以刑冲之，则库不开，难得金印。力柱中无火，怕行金水之运，日时多寒，偏爱丙丁之
乡。盖用神之喜忌最当分晓，不可毫发误也。
申宫水土长生之地，入巳、午则逢火炼，遂成剑戟，见子、辰则逢水淬，益得光锋；使木多无火，金终能
胜，若土重堆埋，金却有凶。盖申乃顽钝之金，与温柔珠玉不同故也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 65 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
酉建八月金色，白水流清。若遇日时火多，运更愁东去；若遇日时水旺，运亦怕南行。柱见水泥，应为有
用，运行西北，岂是无情？然逢己丑三合，亦能坚锐，岂可以阴金为温柔珠玉而泥论哉？
戌乃洪炉之库，钝铁顽金，赖以炼成。见辰龙则冲出壬水，而雨露生焉；见寅虎则会起丙火，而文章出焉。
然火命逢之则为入墓，宁能免于不伤哉？
亥地六阴，雨雪载途，土至此而不暖，金至此而生寒。其象若五湖之归聚，其用在三合之有心。是故欲识乾
坤和暖之处，即从艮、震、巽、离之地而寻之也。
大抵五行用法，总无真实，生死衰旺，亦假名耳。直向源头，明其出处，如五阳为刚，五阴为柔。若失令身
衰，不遇资扶而频泄气，则刚者失其为刚；若得令身强，用事有助，则柔者不失之柔。中间又分木火为阳，
金水为阴，皆喜生扶资助，要以中和为贵。
白话译文
地支的运用方式与天干不同，两者动静有别、方圆各异，但五行归属是一致的，只是所处位置（年、月、
日、时）不同，论断方式也各有侧重。分析四柱（即八字命盘）时，以月柱地支为核心参照，看其所藏天
干神煞，权衡各柱的轻重深浅。
十二地支各具特性：子属溪涧江洋之水，需过大雪、一阳来复后方能旺盛；丑虽处隆冬，内藏己土辛金，
刑冲反能开库；寅为春阳聚气之地，见申则受冲，火多忌南行；卯为仲春繁华之木，忌金克伐，见酉必
冲；辰为季春湿土，蓄根养物，见戌为开库之钥；巳为初夏六阳极盛，见亥则冲破有伤；午为仲夏炎火正
旺，一阴初生，忌入西北；未为季夏，藏乙木丁火，库不开则难得金印；申为水土长生之地，顽钝之金须
经火炼、水淬方成利器；酉为八月金旺，遇火忌东行，遇水忌南行；戌为洪炉火库，见辰则冲出壬水，见
寅则会起丙火；亥为六阴极盛，金土皆寒，须借三合之力转机。
总体而言，五行生克衰旺不过借名立论，刚柔强弱全赖时令与配合。五阳刚健，五阴柔顺，失令则刚者亦
衰，得令则柔者亦强。一切以中和为贵。
---
关键词
月提：月柱所在地支，是八字分析的核心参照基准，决定五行旺衰的基本格局。
三合：三个特定地支相合，组成一个五行局，如申子辰合水局、寅午戌合火局，力量比单支更强。
刑冲：地支间的相刑（特定组合产生冲突）与相冲（六冲，正面对立），多带制约或破坏之意，但库地逢冲有时
反而开库释能。
失令／得令：生于当旺之月称"得令"，生于所克之月称"失令"，直接影响命主五行力量的强弱判断。
开库：库（墓）地支被冲、刑激发后，所藏之气得以释放，是命局能否"用财用官"的关键条件之一。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 66 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《三命通会》对十二地支的论述，本质上是一套精细的情境分析框架。古人长期观察到，同一要素（金、木、水、
火、土）在不同季节、寒暖、干湿条件下的表现截然不同，由此发展出因地制宜的评估体系。这与现代行为科学中
的"情境依赖性"高度契合——个体的特质与潜能，从来不是孤立存在的，而是与所处环境持续交互的结果。文末"中
和为贵"的总结，则暗含了系统论的朴素智慧：任何要素过强或过弱都会打破整体平衡，极端永远不是最优解。
这不禁让人思考：我们在评价一个人的能力或性格时，是否真正考虑了他所处的"时令"——那些塑造了他的具体处
境与历史时机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 67 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6  章
十干分配天文
原 文
十干分配天文
甲木为雷。雷者，阳气之嘘也，甲木属阳，故取象于雷焉。稽诸月令，仲春之月，雷乃发声，甲木旺，即其
验也，况雷奋于地，木生于地，其理又无不同者。甲木至申而遂绝，以雷声至申而渐收也。凡命属甲日，主
喜值春天，或类象，或趋乾，或遥巳，或拱贵，俱大吉；运不喜西方。经云：木在春生，处世安然，必寿。
乙木为风。乙木长生在午，败在巳。在午而生者，盖乙为山林活木，至夏来而畅茂，诗所谓千章夏木青是
也；其败巳云何？巳乃巽地，巽为风，木盛风生也，风生于木而反摧木，犹之火生于木而反焚木，其取败也
固宜，所谓乙木为风者，木其所自生云尔。如人乙日建生者，在秋令大吉，秋令金旺，乙木能化能从而盘根
错节，非利器无所裁成；逢亥必死，其落叶归根之时耶？
丙为日。《说卦传》日：离为火为日，日与火皆文明之象，是以丙火为日之名不易焉。太阳朝出而夕入，阳
火寅生而酉死，而又何异乎？凡六丙生冬夏，不如春秋，春日有暄万物之功，秋阳有燥万物之用，冬则阴
晦，夏则炎蒸，宜细堆之。
丁火为星。丙火死而丁火遂从生焉，在天之日薄而星回也。类如此星象唯入夜故灿烂，阴火唯近晦故辉煌，
丁不谓之星而何？凡丁日生人喜遇夜，喜遇秋，如星光之得时也；又喜行身弱地，如石里所藏属丁火，石虽
在水，即时取击，亦自有火；其丁巳一日，多克父兄妻子，盖财忌比劫，兄屈弟下，巳中有戊土，伤官也。
戊土为霞。土无专气，依火而生，霞无定体，借日以现，知丙火之为日，则知戊土之为霞矣。是霞者，日之
余也，日尽而霞将灭没，火熄则土无生意，故谓之霞也。如戊土日主爱四柱带水则为上格，霞水相辉而成文
彩也；更喜年月干见癸，癸则为雨，雨后霞现而睹文明也。
己土为云。己土生居酉，酉，兑方也，其象为泽。先正曰：“天降时雨，山川出云。”然则云者，山泽之气
也，己虽属土，以此论之，则其谓之云也亦宜。故甲己合而化土，其气上升而云施；云雷交而作雨，其泽下
究而土润。此造化之至妙者与！凡身主属己土，贵坐酉，贵春生，贵见印，坐亥者不可见乙木，云升天，遇
风则狼籍而不禁也。
庚金为月。庚乃酉方阳金，何以知其配月乎？曰：五行之有庚，犹四时之有月也；庚不待秋而长生，然必秋
而始盛；月不待秋而后月，然必秋而益明。以色言，月固白也，其色同矣；以气言，金生水也，潮应月也，
其气同矣。经云：金沉在子。见其与月沉波也，三日月见庚方见，月初生与庚为位也，故曰庚金为月。如人
庚日生者，四柱有乙巳字出，谓之月白风清，秋为上，冬次之，春夏无取。
辛金为霜。八月，辛金建禄之地，是月也天气肃杀，白露为霜，草木黄落而衰，故五行阴木绝在此地，若木
经斧斤之斩伐，未有所生焉者也。斧斤以时入山林，严霜以时杀草木，揆之天道，参之人事，信乎辛金之为
霜矣。如辛人坐卯，未透乙，大富，坐亥透丙则贵。爱冬生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 68 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬水为秋露。春亦有露，何独拟之以秋？盖春露、雨露既濡之露，秋露、霜露既降之露也，露一也，春主
生，秋主杀，功用不同有如此，然吾以壬为秋露也，盖露属水，而壬水生于申，水本能生木者，水既然在此
而生，木何由于此而绝？故知壬之为露，秋露也。如壬日生秋，见丁火最显，丁为星河，壬为秋露，一洗炎
蒸，象纬昭然矣。
癸水为春霖。癸水生卯月，号曰春霖。盖阴木得雨而发生也，然至申则死，七、八月多干旱也。且卯前一位
是辰，辰，龙宫也，卯近龙宫而水生，龙一奋遂化为雨焉；卯为雷门，雷一震而龙必兴焉，观此则癸水其春
霖矣。如癸卯日透出己字者，有云行雨施之象，其人必有经济才也。春夏吉，秋冬不吉。
白话译文
甲木对应雷。 雷是阳气外发之声，甲木属阳，故以雷取象。仲春（农历二月）雷声初鸣，正是甲木旺季，
可为印证。雷从地底奋发，木也生于地，道理相通。甲木到申月（农历七月）气绝，恰如雷声入秋渐收。
命属甲日者，喜逢春天，忌行西方（金旺克木）。
乙木对应风。 乙木长生在午，败在巳。午月仲夏，山林活木最为繁茂；巳属巽卦（代表风），木盛风生，
风却反而摧折木，如火生于木而反焚木，故巳为乙木败地。乙日生人秋令大吉，秋金旺，乙木能屈能伸；
逢亥则衰，是落叶归根之时。
丙火对应太阳。 《说卦传》以离卦兼代火与日，火与日同为光明之象。太阳朝出夕没，丙火寅时生、酉时
死，轨迹相合。丙日生人，春秋优于冬夏——春阳暖物，秋阳燥物，各有所宜。
丁火对应星辰。 日（丙火）落而星（丁火）出，如白昼渐薄而繁星回现。星辰越暗处越灿烂，阴火越晦处
越辉煌，故丁火配星。丁日生人喜夜生、喜秋令；亦喜行身弱之地，如石中之火，置于水中仍可击石取
火。丁巳日生人多克亲属，因巳中藏戊土（伤官）。
戊土对应晚霞。 土无专气，依附火而存；霞无定形，借日光而显。丙火为日，戊土便是日之余晖——日落
则霞灭，火熄则土无生意。戊土日主，四柱带水为上格，霞映水面成文彩；更喜天干见癸（雨），雨后霞
现，文明昭然。
己土对应云。 己土长生在酉，酉属兑卦，象征泽。古训"天降时雨，山川出云"，云为山泽之气。甲己合化
土，气上升而云布；云雷交合而成雨，泽下润而土滋。己土日主，贵坐酉，贵春生，贵见印；坐亥者忌见
乙木，如云升天遇风则四散飘零。
庚金对应月。 庚属酉方阳金。五行有庚，犹四季有月；庚不待秋而长生，然秋方始盛；月不待秋而后现，
然秋月最明。月色白，金色白，颜色相通；金生水，潮汐应月，气机亦通。三日月初现于西方庚位，月初
生与庚相合，故庚金为月。庚日生人，以秋为上，冬次之。
辛金对应霜。 八月是辛金建禄（最旺）之地，此月天气肃杀，白露化霜，草木凋零。斧斤按时入山伐木，
严霜按时杀草木，辛金与霜同性。辛人坐卯未透乙则大富，坐亥透丙则贵，喜冬生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 69 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬水对应秋露。 春露是滋润之露，秋露是凋杀之露，同为露而功用迥异——春主生，秋主杀。壬水生于申
（秋初），水本生木而木在申绝，故壬水属秋露之性，滋养之中已含收敛。壬日生于秋逢丁火最显，丁为
星河，壬为秋露，清澈分明。
癸水对应春霖（春雨）。 癸水生在卯月，阴木得雨而生发。卯前一位是辰（龙宫），近龙宫则水生；卯为
雷门，雷震则龙兴化雨，故癸水为春霖。癸卯日透出己字，有云行雨施之象，其人多具经世之才。春夏
吉，秋冬不吉。
---
关键词
长生 / 败地：命理中描述十干能量消长状态的术语，"长生"指气机开始生发，"败地"指气机开始衰退，对应不同地
支月令。
建禄：十干在某一地支达到最旺盛的状态，即该干力量最强之时，如辛金在酉月建禄。
伤官：八字十神之一，指日主所生、且阴阳相异的五行，具克制正官之力，代表才华外露但易损权威与亲缘。
取象：命理与易学核心思维方法，通过观察自然现象的特征，类比推导出某一符号的象征含义，是整章论述的底
层逻辑。
比劫：八字十神之一，指与日主五行相同的天干，代表兄弟、同侪与竞争者，有分夺财星之意。
现代启示
这一章的本质，是一套系统化的物候观察记录。古人将十天干与雷、风、日、星、霞、云、月、霜、露、雨一一对
应，背后是对季节节律长期积累的经验——哪月打雷、哪月结霜、哪时多雨，均有确切的物候依据。
从认知科学的角度看，"取象"是一种隐喻思维：用具体可感的自然现象来理解抽象的能量变化，是人类将复杂系统
压缩为可操作心智模型的古老方式。这与现代人用"牛市/熊市"理解金融、用"情绪温度"描述社会氛围，在认知策略
上并无本质区别。
值得追问的是：当现代科学用"生物节律""季节性情绪失调"来描述人与自然周期的关系时，与古人用"甲木旺于仲
春"所表达的洞察，究竟是同一种观察的不同语言，还是两种根本不同的认知框架？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 70 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7  章
十二支分配地理
原 文
十二支分配地理
子为墨池。子在正北方，属水，色象墨，故有墨池之象。凡命逢子年生者，时喜见癸亥，谓之水归大海，又
谓之双鱼游墨，必为文章士矣。
午为烽堠。午正位于南，属火、土，其色赤黄，名其曰烽堠者，此也；又午为马，烽堠乃戎马兵火之处所
也。午生人时利见辰，真龙出则凡马空矣，谓之马化龙驹。
卯为琼林。卯系乙木，居位正东，于时为仲春，万物生焉，色若琅之青，故曰琼林。卯年遇巳未时者，是为
兔入月宫之象，主大贵。
酉为寺钟。酉属金，位近戌亥，戌亥者，天门也，钟，金属也，寺钟敲则响彻天门；又酉居正西，寺则西方
佛界也。酉见寅吉，谓之钟鸣谷应。
寅为广谷。寅乃艮方，艮为山，戊土长生于是而广谷之义着矣。然寅宫有虎，寅生人而时戊辰者，谓之虎啸
而谷风生，威震万里。
申为名都。坤为地，其体无疆，非名都不足以喻之。申，坤也，都者；帝王所居；申宫壬水生，又与艮山
对，是水绕山环也。凡命爱申年亥时，乃地天交泰。
巳为大驿。大驿者，人烟凑集，道路通达之地。巳中有丙火戊土，是其象也，又巳前有午马，故曰大驿。巳
生喜得辰时，蛇化轻龙，于格为千里龙驹。
亥为悬河。天河之水，奔流不回，故曰悬河，亥即天门，又属水，非悬河之象乎？亥年建生，日时见寅、辰
二字，是乃水拱雷门。
辰为草泽。夫泽，水所钟也，辰在东方之次，为水库，故为草为泽；辰逢壬戌、癸亥即龙归大海格。
戌为烧原。戌月在九秋，草木尽萎，田家焚烧而耕，又戌属土，是以称名烧原，故戌与辰地皆贵人所不临
也。戌生逢卯，号曰春入烧痕。
丑为柳岸。丑中有水有金，岸者，土也，所以止水也，故谓柳岸。丑人时见己未，乃月照柳梢，极为上格。
未为花园。花园属之未，不属之卯，何也？卯乃木旺，自成林麓；未乃木库，如人筑墙垣以护百花也，以百
花言未中有杂气耳；未年人双飞格，最妙，如辛未见戊戌，两干不杂是也。
白话译文
子对应墨池。 子居正北，属水，颜色深如墨汁，故有"墨池"之象。凡子年生人，若时支见癸亥，称为"水归
大海"，又称"双鱼游墨"，主有文章才气。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 71 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
午对应烽堠。 午居正南，属火与土，色赤黄，烽堠（古代报警的烟火台）正在此方；又午为马，烽堠乃战
马烽火聚集之所，故得此名。午生人若时支逢辰（龙），真龙出现则凡马皆黯，称为"马化龙驹"。
卯对应琼林。 卯属乙木，居正东，对应仲春，万物萌生，色泽青翠如琅玕美玉，故称琼林。卯年生人若时
支逢巳或未，象征兔入月宫，主大贵。
酉对应寺钟。 酉属金，位近戌亥——戌亥为天门（西北通天之位），钟为金属所铸，寺钟一响则声震天
门；酉居正西，西方又为佛界所在。酉见寅时吉，称"钟鸣谷应"。
寅对应广谷。 寅居艮位，艮为山，戊土在寅宫长生，山中自有广谷，故得此名。寅宫藏虎，若寅生人时支
逢戊辰，称"虎啸而谷风生，威震万里"。
申对应名都。 坤为大地，体势广阔，非名都不足以比拟。申属坤，都城乃帝王所居；申宫壬水长生，又与
艮山方位相对，形成水绕山环之势。命中申年亥时相聚，为"地天交泰"之格。
巳对应大驿。 大驿（重要驿站）是人烟汇聚、道路畅通之处。巳中含丙火、戊土，兼具热力与厚重，正是
此象；又巳前接午（马），更添驿道之意。巳生人逢辰时，蛇化为龙，格称"千里龙驹"。
亥对应悬河。 天河之水奔流不息、一泻千里，故曰悬河。亥为天门，又属水，正合悬河之象。亥年生人，
日或时见寅、辰，是为"水拱雷门"之格。
辰对应草泽。 泽为水之汇聚处，辰居东方，为水库，兼草与泽之象。辰逢壬戌、癸亥，即"龙归大海"之
格。
戌对应烧原。 戌月深秋，草木凋零，农家焚烧田野以备来年耕作，加之戌属土，故称烧原。戌与辰均为贵
人不临之地。戌生人逢卯时，称"春入烧痕"。
丑对应柳岸。 丑中藏水与金，岸为土，土能止水，岸边多植柳，故称柳岸。丑生人时支见己未，称"月照柳
梢"，为上等格局。
未对应花园。 花园归于未而非卯，原因在于：卯木气旺，自然成林，无需人工；未为木库，如同人筑墙垣
以护百花，更含经营之意；且未中杂气（藏多种天干），象征百花纷繁。未年生人有"双飞格"，如辛未见
戊戌，两干不混杂，格局最妙。
---
关键词
天门：指戌亥方位（西北），传统命理视此为天地相通之处，象征通达高远。
长生：五行在特定地支位置的"初生"起点，如戊土长生于寅，表示该气从此处开始壮大。
杂气：辰、戌、丑、未四库地支中藏有多种天干，称为杂气，含义驳杂却资源丰厚。
贵人不临：命理中贵人星不落于辰、戌二宫，意指此两地另有特性，不以贵人论吉。
双飞格：同一柱中天干地支阴阳配合匀称、互不干扰的特殊格局，以纯粹为贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 72 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人以十二地支配山川地貌，看似玄妙，实则暗含一套空间认知体系：北水（墨池）、南火（烽堠）、东木（琼
林）、西金（寺钟），与传统方位色彩系统高度吻合，是先民将自然节律系统化的早期尝试。每处景观意象并非随
意拟定——卯对应仲春琼林，戌对应深秋烧原，均与实际物候相符。从认知心理学角度看，用可感的地理意象描述
抽象的时间节律，是一种"具身化记忆"策略：以场景代替数据，让复杂规律变得可传授、可记忆。这种诗意化的认
知框架，在现代品牌叙事、场景营销中仍有回响。
值得思考的是：当我们用"墨池""烧原""悬河"这样的意象感知时间节律时，这种诗意化认知，究竟是遮蔽了规律，还
是以另一种方式触碰了真实？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 73 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8  章
论地支属相
原 文
论地支属相
或问：地支有属相，而天干则无者，何也？答曰：天干动而无相，地支静而有相。盖轻清者天也，重浊者地
也，重浊之中，乃有物焉。故子属鼠，丑属牛，寅属虎，卯属兔，辰属龙，巳属蛇，午属马，未属羊，申属
猴，酉属鸡，戍属犬，亥属猪。此十二属相亦有奇偶之分，盛衰之用。奇者鼠、虎、龙、马、猴、犬，一则
属阳，六兽之足皆单；偶者牛、兔、蛇、羊、鸡、猪，二则属阴，六兽之足皆双。唯蛇无足又何取义？盖巳
在月乃纯阳之月，在时乃春阳之时，数则偶而时则阳，故用蛇以象之，蛇乃阴物，不用其足而象巳着疑，亦
讳言乎阴之意尔，况亦有双头者。可验十二相即三十六禽中取其首者拟之，自有阴阳之别，单双之分，此造
化之所以为妙也。
寅，木也，其禽虎，戌，土也，其禽犬，丑、未亦土也，丑禽牛，未禽羊，木胜土，故犬与牛羊为虎所服；
亥，水也，其禽豕，巳，火也，其禽蛇，子亦水也，其禽鼠，午亦火也，其禽马，水胜火，故豕食蛇，火为
水所害，故马食鼠屎而腹胀。然亦有不相胜者。午，马也，子，鼠也，酉，鸡也，卯，兔也，水胜火，鼠何
不逐马？金胜木，鸡何不啄兔？亥，豕也，未，羊也，丑，牛也，土胜水，牛羊何不杀豕？巳，蛇也，申，
猴也，火胜金，蛇何不食猕猴？猕猴，畏鼠者也，啮猕猴者，犬也。鼠，水，猕猴，金也，水不胜金，猕猴
何故畏鼠？戌，土也，申，猴也，土不胜金，猴何故畏犬？十二辰之禽以气性相克则尤不相应。大凡含血之
虫相服，至于相啖食者，以齿牙钝利、筋力优劣自相胜服也。
白话译文
有人问：地支有对应的属相，天干却没有，这是为什么？回答是：天干属于动态无形的范畴，地支属于静
态有形的范畴。轻清之气上升为天，重浊之质下沉为地，万物生于重浊之中，因此地支才有具体的物象与
之对应。于是：子配鼠，丑配牛，寅配虎，卯配兔，辰配龙，巳配蛇，午配马，未配羊，申配猴，酉配
鸡，戌配犬，亥配猪。
这十二属相又分奇偶、辨阴阳。奇数指鼠、虎、龙、马、猴、犬，属阳，这六兽的趾爪均为单数；偶数指
牛、兔、蛇、羊、鸡、猪，属阴，这六兽的趾爪均为双数。唯独蛇没有脚，为何仍划入偶数一侧？因为巳
月（农历四月）是纯阳之月，巳时也是阳气旺盛之时，数虽为偶、时序却属阳，故以蛇象之——蛇为阴
物，不以足数论，本身即含阴意，况且蛇确有双行鳞片可验。十二属相取自三十六禽（古代禽兽分类体
系）中各类之首，自有阴阳之别、单双之分，此乃自然造化之妙。
再论五行相克与动物习性的关系：寅属木，其禽为虎；戌、丑、未属土，其禽为犬、牛、羊——木克土，
所以犬、牛、羊畏虎。亥属水，其禽为猪；巳属火，其禽为蛇——水克火，所以猪能噬蛇；火受水制，所
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 74 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以马食鼠屎会腹胀。
然而也有不符合五行相克逻辑的情形：水克火，鼠为何不驱赶马？金克木，鸡为何不啄食兔？土克水，牛
羊为何不杀猪？火克金，蛇为何不吞猴？猴畏鼠，但水不克金，这又作何解释？对此，作者给出结论：凡
有血气的动物之间的制伏关系，真正起作用的是牙齿的锋钝、筋力的强弱，而非单纯的五行生克。
---
关键词
天干地支：古代计时与命理的基本符号系统，天干十个（甲至癸），地支十二个（子至亥），组合使用。
奇偶阴阳：以趾爪单双数判断属相阴阳属性，单数为奇属阳，双数为偶属阴。
五行相克：木克土、土克水、水克火、火克金、金克木，古代解释万物制衡关系的基础框架。
三十六禽：古代将动物按天文星宿分为三十六类，十二属相取其各类之首。
气性相克：以动物的五行属性推导其相互制约关系，区别于实际的体能对抗。
现代启示
这段文字最值得关注的不是属相本身，而是作者在结尾处的一次自我修正：当五行理论无法解释猴畏鼠、犬制猴等
现象时，他没有强行圆说，而是坦承"以气性相克则尤不相应"，并回归到动物的实际生理特征——齿牙钝利、筋力
优劣——来作解释。这种在体系内部主动引入经验修正的思维方式，与现代科学的"模型适用边界"意识颇为相近。
属相与阴阳的对应，本质上是古人对自然界规律的一次系统化归纳尝试，其中的分类逻辑（如以趾数定阴阳）体现
了朴素的观察精神。但当观察结果与理论冲突时，作者选择修正理论而非扭曲事实，这种态度在前现代思想体系中
并不多见。
值得思考的是：我们今天引以为据的各类分类框架，是否也存在类似的"气性相克尤不相应"的边界，而我们有没有
勇气像这位古人一样，在体系内部承认它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 75 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9  章
论人元司事
原 文
论人元司事
夫一气浑沦，形质未离，熟为阴阳？太始既肇，裂一为三，倏息乃分，天得之而轻清为阳，地得之而重浊为
阴，人位乎天地之中，禀阳阴冲和之气。故此轻清者为十干，主禄，谓之天元，重浊者为十二支，主身，谓
之地元，天地多正其位，成才于两间者，乃所谓人也。故支吕所藏者主命，谓之人元，名为司事之神，以命
术言之为月令。如正月建寅，寅中有艮土用事五日，丙火长生五日，甲木二十日；二月建卯，卯中有甲木用
事七日，乙木二十三日；三月建辰，辰中有乙木用事七日，壬水墓库五日，戊土一十八日；四月建已，已中
有戊土七日，庚金长生五日，丙火一十八日；五月建午，午中丙火用事七日，丁火二十三日；六月建未，未
中有丁火用事七日，甲木墓库五日，已土一十八日；七月建申，申中有坤土用事五日，壬水长生五日，庚金
二十日；八月建酉，酉中有庚金用事七日，辛金二十三日；九月建戌，戌中有辛金用事七日，丙火墓库五
日，戊土一十八日；十月建亥，亥中有戊土五日，甲木长生五日，壬水用事二十日；十一月建子，子中有壬
水用事七日，癸水二十三日；十二月建丑，丑中有癸水用事七日，庚金墓库五日，已土一十八日。此十二支
按十二月各藏五行为人元，以配四时则春暖秋凉冬寒夏热，如环无端，终而复始，岁功毕而成一年。
白话译文
天地初开之前，万物混为一体，浑然未分，谈何阴阳？待到宇宙发轫，这团混沌之气一分为三：天得其轻
清之部分而为阳，地得其重浊之部分而为阴，人则立于天地之间，承受阴阳交融、冲和中正之气。
由此，轻清的天气化为十天干（甲乙丙丁戊己庚辛壬癸），主掌人的禄命，称为"天元"；重浊的地气化为
十二地支（子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥），主掌人的形体，称为"地元"；而藏于十二地支内部的天干，则
主掌命运的实质，称为"人元"，又叫"司事之神"，在命学推算中具体体现为月令。
以十二月为例：正月建寅，寅中藏艮土当令五日、丙火长生（生命力初萌）五日、甲木主气二十日；二月
建卯，卯中甲木七日、乙木二十三日……如此逐月循环，每支所藏之五行随时节流转，春温夏热秋凉冬
寒，周而复始，构成完整的一年。
---
关键词
人元：十二地支内所藏的天干，代表时间中隐含的能量层次，是命局推算的核心变量。
司事之神：人元的别称，意为"在某一时段实际掌权运作"的五行之气。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 76 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
月令：出生当月地支所代表的主气，命学中权重最重的单一要素。
藏干：地支内部所隐含的天干，每支藏一至三个，分别对应当令、长生、墓库三种状态。
长生／墓库：五行运动的两种特殊节点。长生指该气初生发动之处，墓库指该气收藏沉淀之处。
现代启示
古人将一年十二个月拆解为"主气—次气—余气"三层结构，并为每一层精确标注权重（天数），这与现代统计学中
的加权模型思维高度相似。他们观察到：同一个月份内，自然能量并非匀质分布，而是存在此消彼长的动态过渡。
这种对"时间粒度"的精细感知，体现出一种朴素的系统论意识——任何当下都是多种力量交叠的结果，而非单一因
素的独奏。从行为科学角度看，人的状态确实受季节、昼夜等周期性节律影响，古人用五行语言捕捉到了这一现象
的轮廓。
值得思考的是：如果把你所处的"当下时段"也视为多种力量共存的动态场——哪些是正在主导你的"主气"，哪些是
正在衰退的"余气"，哪些又是蓄势待发的"长生"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 77 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0  章
论四时节气
原 文
论四时节气
卦气正月为泰，天气下降，当为雨水；二月大壮，雷在天上，当为惊蛰，先雨水而后惊蛰，亦宜也，惊蛰
者，万物出乎震，震为雷也；清明者，万物齐乎巽，巽为风也，巽洁齐而曰清明，清明乃洁齐之义；谷雨三
月中，自雨水后土膏脉动，至此又雨，则土脉生物，所以滋五谷之种也；小满四月中，先儒云：小雪后阳一
日生一分，积三十日，生三十分而成一昼，为冬至，小满后阴生亦然。至若三月中谷雨，五月中芒种，此二
气独指谷麦言，谷必原其生之始，谷种于春，得木之气，残于秋，金克木也；麦必要其成之终，麦种于秋，
得金之气，成于夏，火克金也；六月节小暑，六月中大暑，六月中暑之极，故谓大，然未至于大则犹为小
也；七月中处暑，七月暑之终，寒之始，大火西流，暑气于是乎处矣，处者，隐也，藏伏之义也；白露八月
节，寒露九月节，秋木属金，金色白，金气寒白者，露色，寒者，露之气，先白而气始寒，固有渐也，九月
中霜降露寒，始结为霜也；立冬后曰小雪、大雪，寒气始于露，中于霜，终于雪，霜之前为露，霜由白而始
寒，霜之后为雪，雪由小而至大，皆有渐也；至小寒大寒，《幽风》云：“一之日徉发，二之日栗烈”，徉发
风寒，故十一月之余为小寒，栗烈气寒，故十二月之终为大寒也。
大抵合而言之，上半年主长生，曰雨曰雷曰风，皆生之气，下半年主生成，曰露曰霜曰雪，皆成之气。下半
年言天时，不言农时，农时莫急于春夏也。
白话译文
按照卦气推算，正月对应泰卦，天地之气交通，因此这时节当有雨水；二月对应大壮卦，雷声在天上滚
动，故当为惊蛰。先雨水后惊蛰，顺序合理——惊蛰之意，是万物从震卦中破土而出，震即雷；清明之
意，是万物在巽卦的整肃下齐整生长，巽即风，风有洁净、齐整之性，"清明"本意即洁净有序。谷雨在三
月中，自雨水之后大地精气开始流动（土膏脉动），至谷雨时节再度降雨，地脉便能催生万物，用以滋润
五谷的种子。
小满在四月中，先儒指出：小雪之后阳气每日增长一分，积满三十日，生出三十分便构成一个白昼，即冬
至；同理，小满之后阴气的增长也遵循同样的节律。谷雨与芒种这两个节气，专门指向谷与麦：谷要追溯
其萌生之始——谷种于春，得木气而生，秋季衰败，因为金克木；麦要追溯其成熟之终——麦种于秋，得
金气而长，夏季结穗，因为火克金。
六月节为小暑，六月中为大暑，暑热至此已达极点，故称"大"，未至极点时尚为"小"。七月中为处暑，是暑
热的终结与寒意的开始，大火星（心宿二）西移，暑气至此潜伏收藏——"处"者，隐匿、蛰藏之意。白露
是八月节，寒露是九月节，秋属金，金色白、金气寒，白是露的颜色，寒是露的气质，先见白露而后渐
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 78 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
寒，自有其递进之序；九月中霜降，露在寒气中凝结成霜。立冬之后依次为小雪、大雪——寒气以露为
始，以霜为中，以雪为终，霜前有露，雪由小渐大，皆是自然的渐变。至于小寒、大寒，《豳风》有
云："一之日觱发，二之日栗烈"，觱发为风寒初至，故十一月末为小寒；栗烈为寒气凛冽，故十二月之终
为大寒。
总括而言：上半年主生发，雨、雷、风皆为生气；下半年主收成，露、霜、雪皆为成气。下半年所述为天
时运行，不专指农事，因为农事最紧迫的节点在春夏两季。
---
关键词
卦气：以《周易》六十四卦配十二月，以卦象推算时节气候，泰卦主正月、大壮主二月。
土膏脉动：大地内部精气开始流动涌动，指冻土解冻、地力复苏，是播种的生理基础。
金克木 / 火克金：五行相克关系，用以解释谷麦在特定季节衰败或成熟的自然机制。
处（处暑之"处"）：隐匿、蛰藏之意，非停止，而是暑气转入地下潜伏，为寒气让位。
渐：节气更替的核心规律，任何气候转变皆非突变，而是由微至著、循序递进。
现代启示
古人在没有精密仪器的条件下，仅凭长期观察积累出二十四节气体系，其背后逻辑与现代系统论高度契合：变化是
连续的，阈值是渐进的，任何"突变"背后都有一段看不见的量变过程——露→霜→雪，正是如此。从行为科学的角
度看，这种"渐变意识"有很强的实用价值：人们往往高估单一事件的影响，却低估日积月累的微小变化。古人将这
种感知结构化为节气历法，让农耕社会每个成员都能在固定时间点自我校准与自然的关系。这不是迷信，而是一套
将自然节律转化为集体记忆的认知工具。
值得思考的是：在现代日历抹平了季节感的今天，我们是否已经失去了感知"渐变"的能力，只能等到"霜降"才意识
到夏天早已离去？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 79 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1  章
论五行旺相休囚死并寄
原 文
论五行旺相休囚死并寄
盛德乘时曰旺。如春木旺，旺则生火，火乃木之子，子乘父业，故火相；木用水生，生我者父母，今子嗣得
时，登高明显赫之地，而生我者当知退矣，故水休。休者，美之无极，休然无事之义。火能克金，金乃木之
鬼，被火克制，不能施设，故金囚；火能生土，土为木之财，财为隐藏之物，草木发生，土散气尘，所以春
木克土则死。夏火旺火，生土则土相，木生火则木休，水克火则水囚，火克金则金死。六月土旺，土生金则
金相，火生土则火休，木克土则木囚，土克水则水死。秋金旺，金生水则水相，土生金则土休，火克金则火
囚，金克木则木死。冬水旺，水生木则木相，金生水则金休，土克水则土囚，水克火则火死。
观夏月大旱，金石流，水土焦。六月暑气增，寒气灭；秋月金胜，草木黄落；冬月大寒太冷，水结冰，火气
顿减，其旺其死，概可见矣。盖四时之序，节满即谢，五行之性，功成必复，故阳极而降，阴极而升，日中
则昃，月盈则亏。此天之常道也。人生天地，势积必损，财聚必散，年少反衰，乐极反悲。此人之常情也。
故一盛一衰，或得或失，荣枯进退，难逃此理，经云：人虽灵于万物，命莫逃乎五行。斯言尽矣。
五行寄生十二宫：长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，循环无端，周而复始，
造物大体与人相似，循环十二宫亦若人世轮回也。《三命提要》云：“五行寄生十二宫，一曰受气，又曰
绝，曰脆，以万物在地中未有其象，如母腹空，未有物也；二曰受胎，天地气交，氤氲造物，其物在地中萌
芽，始有其气，如人受父母之气也；三曰成形，万物在地中成形，如人在母腹成形也；四曰长生，万物发生
向荣，如人始生而向长也；五曰沐浴，又曰败，以万物始生，形体柔脆，易为所损，如人生后三日以沐浴
之，几至困绝也；六曰冠带，万物渐荣秀，如人具衣冠也；七曰临官，万物既秀实，如人之临官也；八曰帝
旺，万物成熟，如人之兴旺也；九曰衰，万物形衰，如人之气衰也；十曰病，万物病，如人之病也；十一曰
死，万物死，如人之死也；十二曰墓，又曰库，以万物成功而藏之库，如人之终而归墓也。归墓则又受气，
胞胎而生。”
凡推造化，见生旺者未必便作吉论，见休囚死绝未必便作凶言。如生旺太过，宜乎制伏，死绝不及，宜乎生
扶，妙在识其通变。古以胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平，亦大概言之。
白话译文
所谓"旺"，是指某行乘势当令、力量最盛。以春季为例：木当令为旺，旺木生火，火借父业而兴，故火
为"相"（次旺）；水本生木，但春季子嗣（火）得时显赫，生我者（水）理应退让，故水为"休"（安静无
事）；火克金，金被压制无力施为，故金为"囚"；春木克土，土气散失，故土为"死"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 80 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
依此逻辑类推：夏火旺，土相、木休、水囚、金死；六月土旺，金相、火休、木囚、水死；秋金旺，水
相、土休、火囚、木死；冬水旺，木相、金休、土囚、火死。
盛夏金石流熔、秋来草木枯黄、严冬水结成冰，旺与死的变迁，在自然中一目了然。四季更替，节气满则
退；五行运行，功成则让位——阳极转阴，阴极转阳，日中而斜，月盈则缺，此乃天道常规。人处天地
间，势盛必损，财聚必散，少年得意者往往早衰，乐极则悲来，此乃人情常理。一盛一衰、荣枯进退，无
人能逃。
五行各有十二个寄生阶段，依次为：长生、沐浴（败）、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓（库）、绝
（受气）、胎（受胎）、养（成形），循环不息，类比人从受孕、出生、成长、壮盛、衰老到死亡入土，
再轮回再生。
推算命运时，见"生旺"未必即吉，见"休囚死绝"未必即凶——旺极须制，衰极须扶，关键在于识变通权。古
人以胎、生、旺、库为四贵，死、绝、病、败为四忌，其余为平，不过大略而言。
---
关键词
旺相休囚死：五行在四季中的五种力量状态，依次为当令最强、次旺、退休无争、被压制、气散消亡。
寄生十二宫：五行运行的十二个周期阶段，从"绝"（虚无）到"长生"再到"墓"，循环往复，模拟生命全程。
帝旺：十二宫中力量顶峰的阶段，物极必反，帝旺之后即转衰。
生扶制化：命理调候核心原则——过旺者需克制，过弱者需生扶，而非简单以旺为吉、衰为凶。
四贵四忌：古人对十二宫的粗略分组：胎生旺库视为吉利，死绝病败视为不利，实为简化说法，不可僵用。
现代启示
《三命通会》这段论述，与其说是预言命运，不如说是对自然周期规律的系统归纳。古人观察四季物候——夏日金
属熔化、秋来叶落、冬日水凝——从中提炼出"任何处于顶点的状态都孕育着下行的开始"这一朴素认知。这与现代
行为科学的"适应性退化"（Peak-End Rule的反面）和热力学的熵增定律，在直觉层面高度相通。
更值得关注的是其核心告诫：见旺不必急于称吉，见衰不必急于断凶，关键在"识变通权"。这种反教条的态度，实
际上是一种认知弹性——在信息不完整时避免过早锁定结论。古人用五行语言包裹的，或许正是对"均值回归"与"时
机判断"的经验性总结。
**引发思考的问题**：你生命中某段"最旺"的时期，是否同时也埋下了某种转折的种子？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 81 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2  章
论遁月时
原 文
论遁月时
夫命以年为本为父，月为兄弟僚友，日为主为妻为己身，时为子孙为帝产为平生荣辱之首。又曰年为根，月
为苗，日为花，时为实，故苗无根不生，实无花不结。所以遁月从年，遁时从日。遁月即甲己之年，正月起
丙寅，二月丁卯，顺行十二月。
古歌曰：甲已之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之岁寻庚上，丁壬壬位顺行流，更有戊癸何处起？甲寅之
上好追求。
遁时如甲子日子时生人即甲己，还加甲，便知子时乃甲子，丑时乃乙丑，顺行十二时。
古歌曰：甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发？壬子是直途。
月时之法，取天干合数，阴阳之配也。既取合数，自生化数，月则取生，时则取克。假如甲己化土，火生土
故，月起丙寅；水克土故，时起甲子。月遁起寅，人生于寅之义，东作方兴之时也；时遁起子，天开于子之
义，一阳方生之候也。究而言之，则皆相生而转，循环无端焉。盖上古历元年甲子，月甲子，日甲子，时甲
子，甲己起，甲子祖于此也。有甲子则乙丑、丙寅顺布十二宫，阳生阳，阴生阴，相间一位，同类为夫妇。
是起月之法，不外起时之中矣。
白话译文
命理推算以年柱为根本，象征父辈与先天背景；月柱象征兄弟朋友与人际资源；日柱代表自身及配偶；时
柱象征子孙后代，也是一生荣辱成败的集中体现。另有一说：年如树根，月如嫩苗，日如花朵，时如果实
——苗无根则不生，果无花则不结。因此，推算月柱的天干要从年干出发，推算时柱的天干要从日干出
发。
推月规则：甲己年正月从丙寅起，依次顺行至十二月。口诀：甲己丙寅起，乙庚戊寅起，丙辛庚寅起，丁
壬壬寅起，戊癸甲寅起。
推时规则：以甲子日为例，子时为甲子，丑时为乙丑，依次顺行十二时。口诀：甲己日甲子起，乙庚日丙
子起，丙辛日戊子起，丁壬日庚子起，戊癸日壬子起。
推月推时的原理，依据天干相合（五合）的数理，配以阴阳生克。月柱取"生"的关系起算，时柱取"克"的关
系起算。以甲己化土为例：火生土，故月从丙寅起；水克土，故时从甲子起。月遁从寅起，取"人生于
寅"之义，象征春耕生发的开端；时遁从子起，取"天开于子"之义，象征阳气初萌之候。追根溯源，上古历
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 82 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
元以甲子年甲子月甲子日甲子时为起点，整套体系皆由此循环流转，阳生阳、阴生阴，隔位相间，同类相
配。起月之法，实则蕴含于起时之道中。
---
关键词
遁月 / 遁时：依据年干或日干，推算月柱、时柱天干的方法；"遁"指隐藏推导，规律暗行其中。
五合（天干合数）：十天干两两相合的规律，即甲己合土、乙庚合金、丙辛合水、丁壬合木、戊癸合火，是确定
起算点的核心依据。
生克：五行相生（如火生土）与相克（如水克土）；月遁用生关系，时遁用克关系，两者取向不同。
历元：古代历法推算的绝对起点，传统定为甲子年甲子月甲子日甲子时，是整套干支体系的"坐标原点"。
人生于寅 / 天开于子：古代宇宙论中，子为天地初开之时，寅为万物生发之候，两者分别对应时遁与月遁的起始
依据。
现代启示
古人构建这套推算体系时，展现出一种值得关注的系统性思维：用统一的数理规则（五合、生克）解释复杂变量，
选定历元为坐标原点，再依规则递推演算，追求一个内部自洽、循环无端的模型。这与现代建模的基本逻辑颇为相
似——参数少、规则清晰、可推导。
更有人文价值的，是"根苗花实"这个分层比喻。它暗示：一个人的结果（时，果实）不是孤立发生的，而是由自身
当下的行为（日，花）、所处的关系网络（月，苗）和先天的起点条件（年，根）层层塑造的。这种分层因果的框
架，与现代发展心理学中"近端因素与远端因素"的分析思路有内在共鸣。
**留给读者的问题**：如果你把自己的人生也分成"根、苗、花、实"四个层次，你觉得哪一层对最终结果影响最大
——是起点，是人脉，是日常选择，还是运气？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 83 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3  章
论年月日时
原 文
论年月日时
凡论人命，年月日时排成四柱，遁月从年，则以年为本，遁时从日，则以日为主。古法以年看，子平以日
看，本此。如人本木而得卯月以乘之，主金而得酉时以乘子，谓之本，主乘旺气；如本水而得甲申、丙子、
壬戌、癸亥月；主火而得丙寅、戊午、甲辰、乙已时；本木而得己亥、辛卯、甲寅、庚寅月，主金而得辛
已、癸酉、庚申、壬申时，谓之本，主还家；本木而得癸未月，主金而得乙丑时；木水而得壬辰月，主火而
得甲戌时，谓之本，主持印。四位如此，更吉神往来，凶煞回避，谓之本主得位，本胜于主者多得祖荫，主
胜于本者当自卓立，本主两强，富贵双全。四柱中更抑扬归中，无太过不及，方作好命，有一位不及，必主
蹇滞，然诸家命术皆云好年不如好月，好月不如好日，好日不如好时，大率以年则统乎一岁，月则该乎三
十，而时日为得之。独不知得日时之吉而月不应，反为无用，况用神多取诸月，是月又可轻乎？唐李虚中独
以日干为主，却以年月时合看生克制化，旺相休囚，取立格局。此发前贤所未发，故今术家宗之。
又曰年为太岁，主人一生祸福，如当生太岁，是金是木，要日月相生相应，造化和顺，则根基牢固，一生卓
立成就。众支干五行不顺反克，冲破为伤，本主无寿，被形带煞。及生，月日时者主损木气，破伤祖业，六
亲冷淡蹇滞之命也。月为运元，行运从月逮起，若日时是本生年之福，宜归运元生旺处以扶助之，故官印贵
人，禄马财星宜在运元生旺处为佳；若日时是本生年之祸，宜归运元剥克处以潜济之。故土多窒塞，宜归运
元疏通处；水多泛滥，宜归运元归宿处；火多暴露，宜归运元晦息处；金木太强，宜归运元沉潜处。或运元
集生时之福，或运元发福于生时，日者三阳之会，帝皇之象，时者近侍之臣，以亲帝座，而时日有君臣庆
会，天地德合。或年月日时四位纳音生旺之气，或四位禄与福贵气聚于时上，谓之四位集福于帝座；或时倒
揭，旺气秀气散在诸位，而诸位乘吉会之气者，谓之帝座发福于四位。夫集福于帝座则以纯厚忠信为心，发
福于四位则以聪明端直自进。若近侍之臣切忌土火金气太旺，不能久住，水木清奇多是翰林。年月发福处，
不要生时破坏，败坏处仍要生时解释。
由是论之，年月日时均重，而时为尤重。人命贵贱、寿夭、穷通、得丧只在生时之辨。时有八刻，有初正末
气不同，须细察之。
《定真论》曰：伤年不利父，伤月不利兄弟，亦主初年艰辛，伤日不利己身，名折腰煞，伤时不利子孙，亦
无结果。若年生日月时三位谓之上生下，主损本气，兼破祖业；时上生日月年谓之下生上，主增福德。若上
生下得丑行相逢，乘生福气，亦作好命看，若相乘生祸，则不佳。四柱纯粹，无刑冲破害，空亡死绝，更有
福神互为之助方为吉命，反此则凶。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 84 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
推算一个人的命运，须将出生的年、月、日、时排成四个支柱（即"四柱"）。月从年起推，时从日起推，
古法以年干为主，子平命理（宋代徐子平所创，以日干为核心的命理体系）则以日干为主。
年干所代表的五行称为"本"，日干所代表的五行称为"主"。本主若得同类旺气相助，称为"乘旺气"；若五行
同类回归，称为"还家"；若得生扶之气，称为"持印"——三种格局均属佳配。四柱贵在五行均衡，有一位偏
弱，必主滞碍。命家虽有"好年不如好月，好月不如好日，好日不如好时"之说，但月柱关乎用神取舍，不
可轻视。唐代李虚中首以日干为核心推命，参合生克制化、旺相休囚取格局，开后世命理之先河。
年柱如太岁，统管一生根基；月柱为运元（大运的起点与依据），决定行运走向；日柱为帝座（三阳之
会，犹如帝王之象征）；时柱如近侍，与日柱最为亲近，故四柱中时柱尤重。时柱若汇聚四柱福气，此人
以纯厚忠信见长；若时柱散福于四位，此人以聪明端直自进。
《定真论》补充：年柱受伤不利父亲，月柱受伤不利兄弟且早年艰辛，日柱受伤损害自身（称"折腰
煞"），时柱受伤子孙缘薄。时柱生扶年月日（下生上），主增福德；年柱生扶日月时（上生下），主破耗
祖业。四柱纯粹，无刑冲破害，方为吉命。
---
关键词
四柱：年、月、日、时四个命盘支柱，是子平命理推命的基本框架。
本主："本"指年干五行，"主"指日干五行，二者强弱关系决定祖荫与自立的比重。
运元：月柱的别称，是大运起算的基点，统领人生运势走向与节律。
帝座：日柱的象征称谓，以帝王居中喻日干在四柱中的核心主宰地位。
折腰煞：日柱遭冲克的状态，主自身事业或健康受损，不利本人立身。
现代启示
古人将年、月、日、时设计为一套"多变量权重系统"：年看原生家庭与根基，月看社会环境与资源，日看个人能力
与身份，时看晚景与子嗣延续。这与现代心理学中布朗芬布伦纳的"生态系统理论"颇为呼应——个体的人生轨迹，
由家庭、社会、文化等多个层次嵌套塑造，而非单一变量所决定。
更值得关注的是原文"无太过不及方作好命"这一判断。行为科学研究早已证明，过度的单一优势往往带来盲点：智
识过剩可能导致分析瘫痪，情感过盛可能遮蔽判断。古人用五行平衡来描述这种边际效应，是对人生复杂性的朴素
建模，其直觉并不落伍。
你认为，一个人的命运更多是由出身起点决定的，还是由当下选择决定的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 85 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4  章
论胎元
原 文
论胎元
夫胎者，受形之始，故易乾知太始，以形言也；月者，成气之时，故传曰积日以为月，以气言也。今谈命或
不以胎月为重，殊不思胎月是四柱之根苗，日时虽为紧，若不犯破胎月，或乘旺气禄马之处则为福尤多，或
日时之吉而为胎月所犯，则吉亦归无用。是胎月最为枢要。
胎元之取，唯有一法，以当生前三百日为十月之气，乃是受胎之正，譬甲子日生便以甲子为受胎之日，盖五
六计三百日，看其生日在何月中有，则闰在其中矣。且如戊子生人甲寅月乙丑日，须于半月前十月或十一月
内，寻当生乙丑日，乃是三百日之正胎。
白话译文
"胎"，指生命形体开始形成的那一刻；"月"，指气运积累成形之时，古人以"积日成月"来描述这一过程。如
今谈论命理的人，往往不把胎元、胎月放在重要位置，殊不知胎月才是四柱的根苗所在。日柱、时柱固然
紧要，但若未冲克胎月，或胎月恰好临旺气、禄马之位，则福气更为深厚；反之，纵使日时吉利，若被胎
月所克破，吉意也归于无用。由此可见，胎月是命理推算中最为关键的枢纽。
推算胎元只有一法：以出生日向前数三百天（约合十个月的气运），即为正胎受孕之日。五六计三百，看
出生日落在哪个月中，闰月亦包含在内。举例：戊子年生人，生于甲寅月乙丑日，须在出生前半月左右，
于十月或十一月内寻找乙丑日，那便是三百天所对应的正胎。
---
关键词
胎元：受胎时刻所对应的干支，命理视之为四柱的根本，影响全局吉凶。
四柱：年、月、日、时四组干支，是传统命理推算的基本结构框架。
禄马：禄指禄神（官禄之位），马指驿马（动旺之气），均属命理中的吉神。
乘旺气：胎元落在五行当令得势之处，气力充沛，能增强命盘整体能量。
枢要：关键核心。此处强调胎月在命局中的决定性、根基性地位。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 86 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人将命运的根源追溯至受胎之始，体现了一种"起点决定论"的思维框架。这与现代科学的某些发现颇有暗合之处
——遗传信息在受孕瞬间完成组合，胎儿期的宫内环境也会深刻影响日后的气质与健康，这一领域在现代医学中被
称为"胎源性疾病假说"。古人没有基因学，却凭借世代观察归纳出"胎月为根"的直觉，这种锁定生命起点、向前追
溯的认知方式，与今天心理学强调原生家庭、追溯早期创伤，在底层逻辑上颇为相似。
值得思考的是：我们如此热衷于用"原生家庭""童年经历"解释现在的自己，这究竟是科学的进步，还是另一种形式
的命定论？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 87 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5  章
论坐命官
原 文
论坐命官
神无庙无所归，人无室无所栖，命无宫无所主，故有命宫之说，不然流年星辰，为凶为吉，以何凭据？
此法看是何月生人坐于何时，然后方定命坐何宫。先将所生之月从子上起正月，亥上二月，戌三，酉四，申
五，未六、午七，已八，辰九，卯十，寅十一，丑十二，逆行十二位，次将所生之时加于所生之月，顺行十
二位，逢卯即安命宫，假令甲子年三月生人得戌时，却将正月加子，二月在亥，三月在戌为止，又将戌时加
在戌上、亥上、亥子上、子丑上、丑寅上、寅卯上、卯逢卯便是，即命坐卯宫是也。仍随甲子年起，亦如起
月之法。甲已之年丙作首，乃丁卯宫也。次看三方并本命流干犯何星凶吉推之。
白话译文
神灵没有庙宇便无处安居，人没有房屋便无处栖身，命理没有宫位便无从主导——这便是"命宫"说法的由
来。否则，流年星辰（每年运行至某宫位的星曜）带来的吉凶，又凭什么来判断？
此法以出生月份为起点，将正月定在子位，然后逆时针依次排布：亥为二月、戌为三月、酉为四月……丑
为十二月，共十二位。找到出生月份对应的地支（十二地支之一，为子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥）后，再
将出生时辰叠放在该地支上，顺时针逐位推移，直到走到卯位，命宫便定在卯。
举例：甲子年三月、戌时生人——三月对应戌位，将戌时置于戌，顺行依次经亥、子、丑、寅，到达卯，
命宫即落卯宫。再依甲子年天干（甲己年以丙起子），推算卯宫天干为丁，故命宫为丁卯。确定命宫后，
再观察三方（与命宫呈120度的两个宫位及本宫）与流年干支（当年天干地支）冲犯何方星曜，综合推断吉
凶。
---
关键词
命宫：个人命盘的核心宫位，由出生月份与时辰共同推算，是判断一生吉凶的基准坐标。
流年星辰：每年因天干地支运转而移位的星曜，命宫确立后方可评估其影响。
三方：命宫本位及其前后各隔四位的两个宫位，三者合看以判定综合格局。
逆行／顺行：排月份时从子往亥方向逆数；排时辰时从月份落点往卯方向顺数。两种方向交替使用是本法的核心
步骤。
流干：流年的天干，与命宫天干产生生克关系，是判断当年运势的重要变量。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 88 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
命宫的推算，本质上是一套将时间坐标（月份与时辰）转化为空间坐标（宫位）的编码系统。古人在没有统计工具
的条件下，通过固定规则将每个人的出生信息映射为唯一"地址"，再以此地址作为观察外部变量（流年星辰）的参
照系——这与现代心理学中"锚定效应"的认知机制颇为相通：人需要一个稳定的自我参照点，才能评估外部变化的
意义与影响。
命宫在功能上更像一张个人的"认知地图原点"，而非命运的铁板钉钉。
值得思考的是：当我们今天用MBTI、星座或原生家庭理论来理解自己时，我们是在追求真实的自我认知，还是同样
在寻找一个让生活"有据可依"的锚点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 89 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6  章
论大运
原 文
论大运
夫运者，人生之传舍。探命之说先以三元、四柱、五行、生死、格局致合以定根基，然后考究运气，协而从
之以定平生之吉凶也。古人以大运则一辰十岁，折除以三日为年者何？盖一月之终，晦朔周而有三十日，一
日之终，昼夜周而有十二时；总十年之运气，凡三日有三十六时，乃见三百六十日为一岁之数；在一月之中
有三百六十时，折除节气，算计三千六百日为一辰之十岁也。天论折除之法必用生者日历。过日时数，其节
气之数。阳男阴女，大运以生日后未来节气日时为数，顺而行之；阴男阳女，大运以生日前过去节气日时为
数，逆而行之。假如甲子阳男十二月二十四日已时生，是月也二十九日申时立春，阳男数以未来之日，自二
十四日已时至二十五日已时方是一日之实数，至二十九日申时正得五日三时之节气，实历过六十三日折除，
过六十三时折除，计六百三十日，乃一岁奇九月之大运；起于丁丑，必自十二月生日后，实经历过二十有一
之日，月运方移宫，是越三岁九月之内，方是甲子十二月生，行一岁奇九月之大运也。
凡行运，在干兼用地支之神，在支则弃天干之物。盖大运重地支，故有行东方、南方、西方、北方之辨损。
用神者欲运制之益，用神者欲运生之身。弱欲运引进旺乡；官欲运生，不欲运伤；煞欲运制，不欲运助。财
欲运扶，不欲运劫；印欲运旺，不欲运衰；食欲运生，不欲运枭绝。更看四柱强弱何如，原有原无，原轻原
重。如木人用金为官，阳男运出未入申，阴男运出亥人戌；金人用木为财，阳男出丑入寅，阴男出已入辰，
俱向禄临马。原有官，行官运发官；原有财，行财运发财；原有灾，行灾运发灾。更看当生年时得气浑浅，
四柱得气深，迎运便发，得气浅，须交过运始发，得其中气，运至中则发。
凡行运，长生主有创建作新之事；到临官、帝旺，主兴盛快乐，发福进财，生子骨肉之庆；到衰病之乡，多
退败、破财、疾病等事；到死绝乡，主骨肉死丧，自身衰祸钝闷，百事蹇塞；到败运，主落魄懒惰，酒色昏
迷；到胎库成形、冠带之乡，百事得中，安康平易。凡行运至夹贵、华盖、贵人，六合上，及乘生旺气者，
皆主善庆，仍须察当生根基，十分则应五分，生时则应十分，福与灾同；凡行运至临官、帝旺上，太岁持
之，官员主荐事改秩之喜中。
白话译文
大运，是人一生命运流转的驿站。推算命理，须先以三元（年、月、日）、四柱（年柱、月柱、日柱、时
柱）、五行生克、格局高下来确定命局的根基，再考察大运走向，配合根基来判断一生吉凶。
古人以一辰（地支一位）对应十年、三日折算一年，其依据是：一月三十日，一日十二时，十年大运共三
十六时，恰合三百六十日一岁之数，故三千六百日折为一辰十岁。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 90 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
推算起运时间，须用出生后的实际日历计算。阳年生男、阴年生女，从生日顺数至下一个节气的日时数，
折为起运岁数，运势顺行；阴年生男、阳年生女，从生日逆数至上一个节气，折算后逆行。以甲子年阳男
十二月二十四日巳时生为例，下一节气立春在二十九日申时，相距五日三时，折合六十三日，即起运约一
岁九个月，从丁丑运起，生后二十一日换月运，满三岁九个月方正式行丁丑运。
行运时，天干影响兼顾地支之气，地支则为主导。弱命喜行旺运以引扶，强官喜行生扶而忌受伤，凶煞喜
行制伏而忌助旺，财星喜有护佑而忌比劫争夺，印星喜旺盛而忌受克，食神喜滋生而忌被枭印所压。
行运至长生，多有创业新事；临官、帝旺之时，兴旺发达，财丁两旺；衰病之运，退败疾病；死绝之乡，
骨肉离丧，百事蹇滞；墓库、冠带之运，则平稳中和。遇贵人、六合、生旺之气，皆主吉庆，但仍须以命
局根基为准，根基深者应验快，根基浅者须待运至中段方显。
---
关键词
大运：以十年为一期的命运阶段，一生约行六至八个大运。
顺逆行运：阳男阴女顺行，阴男阳女逆行，由阴阳五行消长决定。
三日折一年：起运换算规则，出生至节气每三日对应一岁起运时间。
用神：命局中最需要、最能平衡五行的那个要素，行运喜生扶用神。
长生十二宫：五行在地支中经历长生、沐浴、冠带……至绝、胎的十二个气态周期。
现代启示
《三命通会》对大运的论述，本质上是一套将人生阶段化、节律化的思维框架。古人观察到，人的际遇并非线性稳
定，而是呈现出周期性的起伏节律——这与现代心理学中的"生命周期理论"（埃里克森）、以及行为经济学对"时机
窗口"的研究高度契合。所谓"得气深者迎运便发，得气浅者须交过运始发"，揭示的是一个朴素却深刻的道理：机遇
降临时，根基决定你能接住多少。外部环境（运）固然重要，但内部积累（命局根基）才是放大或削弱机遇的真正
变量。这与现代管理学中"能力准备度"决定机会转化率的观点不谋而合。
古人用天文历法的精密推算来包装这一洞察，使其具有了仪式感与权威性——这本身也是一种心理学现象：结构化
的预期管理，能帮助人在不确定中保持行动定力。
**值得思考的是：你现在所处的人生阶段，究竟是在积累根基，还是在等待时运？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 91 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7  章
论小运
原 文
论小运
夫大运司十年之休咎，小运掌一岁之灾祥，是小运者补大运之不足而立名也。古人以男起丙寅顺行，女起壬
申逆行，一定而不可易也。解者谓男之阳火，元气起戊子，三十丁已，十月至丙寅，此木生火；女之阴水，
元气起庚子，二十辛已，十月至壬申，为金生水，此其数也。
醉醒子以为男女小运皆由时生而行之，逆顺亦以年定。如阳命阳年甲子时生堕地，即行乙丑，二岁丙寅，一
位一年，周而复始，阴命阳年逆行亦然。尝试用之，屡验，亦要与大运及柱中用神日主较量吉凶。童限未交
大运，专用此法；行死绝煞旺之宫，必有危难。先详八字衰旺喜忌，然后以此参之，无不中矣。
今之谈命者只以大运为用，殊不知小运亦有紧关。大运虽吉，其小运不通，未可便言吉利；大运虽凶，其小
运却吉，未可便作凶推。此小运又名行年，不可不究。
白话译文
大运掌管一个人每十年的运势起伏，小运则负责每一年的吉凶祸福，小运的设立，正是为了弥补大运在年
度精度上的不足。古法以男命从丙寅年顺行，女命从壬申年逆行，视为定则。其解释是：男属阳火，元气
起于戊子，历三十年至丁巳，再经十个月到达丙寅，取木生火之意；女属阴水，元气起于庚子，历二十年
至辛巳，再经十月到壬申，取金生水之象。
命理家醉醒子则主张，男女小运皆应从出生时辰起步，顺逆依当年阴阳而定。如阳命生于阳年甲子时，落
地即行乙丑，两岁行丙寅，以此类推，逐年递进，周而复始。他多次验证此法，认为须结合大运与八字中
的用神（八字中对日主最有帮助的五行）、日主（出生日的天干，代表命主本人）综合判断吉凶。童年尚
未交大运之前，专用此法尤为关键；若小运行至死绝（五行衰弱至极的阶段）或煞旺（凶神力量强盛的阶
段）之位，必有危厄。须先厘清八字本身的衰旺喜忌，再以小运参照，方能准确。
当下论命者往往只重大运，忽视小运，殊不知小运同样有其紧要之处。大运虽吉，若小运不顺，不可轻言
吉利；大运虽凶，若小运向好，亦不必径作凶断。小运又称行年，不可忽视。
---
关键词
大运：以十年为单位的运势周期，根据出生年月推算，是命理推断的主干框架。
小运：以一年为单位的运势周期，又称行年，用于补充大运在年度层面的精度。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 92 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用神：八字中对日主最有利、最需要的五行，是判断运势吉凶的核心参照。
日主：八字中出生日的天干，代表命主本人，是分析命局的中心坐标。
死绝：五行在十二长生中最衰弱的阶段，行此运势时，相关五行力量极弱，易逢凶险。
现代启示
这段文字的核心逻辑，与现代系统论中的"多尺度分析"颇为相近。古人观察到，人生的变化并非匀速展开，存在不
同时间粒度的节律叠加：十年级别的趋势（大运）决定大方向，年度级别的波动（小运）影响具体时机。只盯大趋
势而忽略短周期，容易错判眼前的机会或风险；只看眼前而忽略长周期，又容易随波逐流、失去方向感。
醉醒子不盲从古法、坚持"屡验"才用的态度，也折射出一种朴素的实证精神——任何框架都需要接受现实的检验，
而非奉为教条。
**值得思考的是**：在你自己的决策习惯中，你更容易陷入哪一种偏差——只看长远大势而忽略当下节点，还是只
顾眼前得失而忘记整体方向？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 93 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8  章
论太岁
原 文
论太岁
夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖。其说有二：如四柱中生年曰当生太岁，如逐年轮转曰游行太岁。当
生太岁乃终身之主，其理已论于前；其逐年太岁游行十二宫，定一年之祸福，为四时之吉凶。盖太岁如君
也，大运如臣也。如君臣和悦，其年则吉；若值刑战，其年则凶。经运：岁伤日干，有祸必轻；日犯岁君，
灾殃必重。此又分言：岁君伤日者，如庚年克甲日为偏官，譬君治臣，父治子，虽有灾晦，不为大害，何
则？上治其下，顺也，其情尚未尽绝；日犯岁君，如甲日克戊年为偏财，譬臣其君，子其父，深为不利，何
则？下凌上，逆也，其凶决不能免。若五行有救，四柱有情，如甲日克戊年，四柱原有庚申金，或大运中，
亦有将甲木制伏纯粹。不能克戊土为有救；如大运并四柱有一癸字与戊相合为有情。经云：壬以癸妹配戊，
凶为吉兆。
又有真太岁、征太岁之说。经云：生时相逢真太岁。假如甲子生人又见甲子年，谓之真太岁，又名转趾煞，
要大运日主与太岁相和相顺，其年则吉；若值刑冲破害，与太岁互相战克则凶。如癸已日逢丁亥流年；日干
支冲克太岁曰征，运干支伤冲太岁亦曰征，太岁干支冲日干支亦曰征，其年则凶，灾祸未免。又如甲子流年
又是甲子运，谓之岁运并临，独羊刃、七煞为凶，财、官、印绶亦吉。又如甲子日见甲子太岁，谓之日年相
并，如君子得之，谓之君臣处会，其年利奏对，有面君之喜，若当省士人得之，有登荐仕进之象，又要与岁
君帝座和协，方为奇特；若是常俗小人遇之，最为不善，若生时相和，为灾稍轻。故经云：太岁当头立，诸
神不敢当，若无官事扰，定主见重丧。此之谓与！更加以勾林、元亡、咸池、孤苦、宅墓、病死、官符、丧
吊、白虎、羊刃、暴败、天厄诸凶煞并临，祸患百出，甚者死。
假如甲日见戊年太岁，甲又生寅卯亥未，年月日时又重见甲乙字并克，戊年柱中无庚辛已酉丑金局制木，丙
丁火局焚木者，太凶。如一命
戊辰 戊午 戊戌 甲寅，羊刃倒戈，遇壬申年四月，项生恶疮，头将堕死；又一命
乙丑 乙亥 壬申 乙已，运行辛未、丙寅，日干之壬克太岁之丙，日支之庚申克太岁之寅甲，又寅刑已，已刑
申，刑寅，行辛未运，合太岁之木局伤官，皆不为吉，其年甲午火旺战克，故死非命。
大抵日犯岁君，在五阳干则重，在五阴干则轻，若日干是天月德。太岁是用神则无咎，而反有获；天冲地
击，柱中原有，流年再遇，亦无大咎；若太岁克当生时，或时克太岁，亦主有灾，却以子位断之。
白话译文
太岁，是一年之中的主宰，统领诸神之首。其说法有两种：一是出生年份所对应的，称为"当生太岁"，是
终身的命主，前文已有论述；二是逐年轮转流动的，称为"游行太岁"，在十二宫中依次流转，主宰当年的
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 94 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
祸福吉凶。
太岁好比君主，大运（行运所走的十年大限）好比臣子。君臣相和，则当年顺遂；若相互刑冲克战，则当
年多凶。古经有言：太岁伤克日干（出生日的天干），祸害尚轻；日干冒犯太岁，则灾殃必重。这其中有
顺逆之别：太岁克日干，如同君治臣、父管子，虽有晦滞，仍属顺理；日干克太岁，如同臣凌君、子犯
父，属于逆反，凶祸难免。但若四柱（年月日时）或大运中有化解之神，可制住冒犯之力，或以合化之法
令两者相安，则转凶为吉。
另有"真太岁"与"征太岁"之说。若出生年支与当年流年完全相同，如甲子年生人又逢甲子年，称为真太岁，
又名"转趾煞"，此年吉凶取决于大运与太岁是否相和。若日柱、运柱与太岁天干地支形成冲克，则称为"征
太岁"，主当年有凶灾。若流年与大运干支相同，称"岁运并临"，此时羊刃（日干旺极之地）、七煞（强烈
克制之神）遇之为凶，财星、官星、印绶遇之则吉。
太岁对出生时辰亦有影响，若时支犯太岁或太岁克时支，以子女宫位断之。
---
关键词
太岁：当年流年地支所对应的神煞，古人视之为年份主宰，与日柱的关系决定当年吉凶。
当生太岁：出生年份的太岁，伴随终身，代表先天命格的根基，有别于逐年流转的游行太岁。
日犯岁君：日干（出生日天干）在五行上克制当年太岁天干，古人以"臣犯君"比喻，视为大凶之象。
真太岁：流年干支与出生年干支完全一致，如甲子年生人再逢甲子流年，古称"转趾煞"，吉凶取决于整体格局。
征太岁：日柱或大运与流年太岁形成冲克，古人认为此年祸患难免，轻重视克制的力度与救应而定。
现代启示
古人观察到：当外部环境（年份气场）与个人内在状态（日主格局）产生张力时，结果的好坏取决于双方的"力量对
比"与"关系的顺逆性"。这与现代行为科学中的"情境压力理论"颇为契合——人在压力来临时，若自身资源（四柱有
救应）充足，往往能将挑战转化为成长；若内外俱弱，则容易在叠加压力下崩溃。"日犯岁君凶于岁犯日"这一判
断，本质上是古人对"主动冲突者风险更大"这一社会规律的经验总结：主动挑衅强于自己的力量，代价往往远高于
被动承压。
**思考**：在你生命中某个特别艰难的年份，是外部环境压着你，还是你主动与某种"强大力量"产生了冲突？回望那
段经历，哪一种更难熬？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 95 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9  章
总论岁运
原 文
总论岁运
夫太岁者，年中天子，一岁诸神煞之尊；统正方位，四送六气，迁运四时以成岁功，至尊无上，若人遇克冲
压伏，皆为不详之兆。运者协和二十四气，般运一生休咎，扶持四柱，辅弼三元，运与流年二者相为表里，
乃人命祸福死生所系，岁用天元，运用地支，凡行好运而日干伤流年天元，为福轻；若行不好运及脱财官运
而日干伤岁干，为祸重，若是已发之命，祸患立至，凡行不好运，未可便言衰绝，大要知已发未发，其气数
已过未过言之。行运以生月为运元，最怕行运与太岁冲克，若岁运冲月必祸；若岁运与日相对，谓之返吟，
岁运压日，谓之伏吟，二者不利六亲，非横破财，不为吉兆。凡岁运吉凶，当生天元，或支中原无官星，天
元有正官或原有偏官制伏太过，运遇天元官星，亦可发福；支无财而运干是财，亦可发财；支无煞而运干是
煞，亦足为祸。
晦气者，乃不明之象，昏昧之道也，即甲已乙庚之例，以合则晦也，日干与时干不宜与太岁元天元合，合则
名为晦气。又要分日干合太岁，如甲日已年之例，太岁合日干，如已日甲年之例。甲合已灾重，已合甲灾
轻，岁位近者灾重，远者灾轻，如岁在日前五辰而遇合，谓之太岁入宅，晦气临门，主灾厄。
大运不宜与太岁相克相冲，尤忌运克岁，与日犯同，主破耗丧事，有贵人禄马解之稍吉，八字有救无虞。
白话译文
太岁，是一年之中地位最尊崇的神煞，统领全年方位与气运，若遇冲克压制，皆为不祥之兆。大运则协调
一生的二十四节气，辅佐四柱，运与流年如同表里，共同决定命主的祸福生死。
论岁运规则：流年以天干为主，大运以地支为主。行好运而日干克伤流年天干，则福力较轻；行不好运且
日干克伤岁干，则祸患加重——对已经发迹的人来说，灾祸更会立竿见影。判断吉凶，须先知命主是否
已"发"，以及所处气数是否已过。
大运起算以生月为基准，最忌与太岁相冲克——岁运同冲月柱，必有祸事。岁运天干与日干相对，称"返
吟"；岁运压住日柱，称"伏吟"，二者均不利六亲，易有横祸破财。
晦气，是由"合"产生的昏蒙之象：日干或时干与太岁天干相合即为晦气。其中，日干合太岁（如甲日遇己
年）灾祸较重；太岁合日干（如己日遇甲年）灾祸较轻。若太岁在日柱前五位而相合，称为"太岁入宅，晦
气临门"，主有灾厄。
大运亦不宜与太岁相克相冲，尤忌大运克太岁，主破财丧事。若八字中有贵人、禄马等吉神解救，则祸患
可减，无须过虑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 96 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
太岁：一年之主，诸神煞中地位最尊，不可冲克压制
返吟/伏吟：岁运天干与日干相对为返吟，压制为伏吟，主损六亲
晦气：日干与太岁天干相合，气场昏蒙，易招灾厄
岁运：流年（太岁）与大运合称，共同论断当年祸福
天元：天干别称，论岁运吉凶以天干为核心参照
现代启示
古人对太岁与大运的论断，本质是一套"多重风险叠加"的朴素预警模型——单一压力尚可消化，岁、运、日柱三者
同时受冲，则超出承受阈值。"已发之命，祸患立至"暗合行为心理学的损失厌恶：越是处于高点，越对潜在损失敏
感。而"合则晦"提示我们：某些看似亲近的纠缠，反而会遮蔽个人的判断力。
当你的人生中多重逆境恰好同时汇聚，你如何分辨真正的危机与叠加的恐惧？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 97 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0  章
论十干合
原 文
论十干合
夫合者，乃和谐之义，如阳见阳，二阳相竞则为克，阴见阴，二阴不足则为克，唯阴见阳，阳见阴为合，亦
如男女相合而成夫妇之道。
东方甲乙木畏西方庚辛金克。甲属阳为兄，乙属阴为妹，甲兄遂将乙妹嫁金家，与庚为妻，所以乙与庚合。
南方丙丁火畏北方壬癸水克。丙属阳为兄，丁属阴为妹，丙兄遂将丁妹嫁水家，与壬为妻，所以丁与壬合。
中央戊己土畏东方甲乙木克。戊属阳为兄，己属阴为妹，戊兄遂将己妹嫁木家，与甲为妻，所以甲与己合。
西方庚辛金畏南方丙丁火克。庚属阳为兄，辛属阴为妹，庚兄乃将辛妹嫁火家，与丙为妻，所以丙与辛合。
北方壬癸水畏中央戊己土克。壬阳为兄，癸属阴为妹，壬兄乃将癸妹嫁土家，与戊为妻，所以戊与癸合。
甲与己何名为中正之合？甲，阳木也，其性仁，位处十干之首，己，阴土也，镇静淳笃，有生物之德，故甲
己为中正之合。带此合主人尊崇重大，宽厚平直。如带煞而五行无气则多嗔好怒，性梗不可屈。
乙与庚何名为仁义之合？乙，阴木也，其性仁而太柔，庚，阳金也，坚强不屈则刚柔相济，仁义兼资。故主
人果敢有守，不惑柔佞，周旋唯仁，进退唯义。五行生旺则骨秀形清，若死绝带煞则使气好勇，体貌不扬，
自是非人。甲己、乙庚之合，妇人不忌。
丙与辛何名为威制之合？丙，阳火也，辉赫自盛，辛，阴金也，克刃喜煞。故丙辛为威制之合。主人仪表威
肃，人多畏惧，酷毒，好贿喜氵?，若带煞或五行死绝则寡恩少义，无情之人。妇人得之，与天中、大耗、
咸池相并者，貌美声卑，夭冶而氵?。
丁与壬何名为淫慝之合？壬者，纯阴之水，三光不照，丁者，藏阴之火，自昧不明。故丁壬为氵?慝之合。
主人眼明神娇，多情易动，不事高洁，习下无去，枕欢溺色，于我则吝，于彼则贪，若五行死绝或带煞，见
咸池、大耗、天中自败，有氵?污家风之丑；亲厚小人，侮慢君子，贪婪妄作，必胜而后已。妇人氵?邪奸
慝，易挑易诱，多招玷辱，或年高而嫁少夫，或年幼而配老夫，或先贱而后良，或先良而后贱。
戊与癸何名为无情之合？戊，阳土也，是老丑之夫，癸，阴水也，是婆娑之妇，老阳而少阴，虽合而无情，
主人或好或丑，如戊得癸则娇媚，姿美得所，男子娶少妇，妇人嫁美夫；若癸得戊则形容古朴，老相俗尘，
男子娶老妻，妇人嫁老夫。
白话译文
"合"的含义是和谐配合。阳遇阳，两阳相争则为克；阴遇阴，两阴力弱也为克；唯有阴阳相遇，才能相
合，正如男女结合成夫妇之道。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 98 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
东方甲乙属木，畏惧西方庚辛金的克制。甲为阳木象兄，乙为阴木象妹，甲兄将乙妹嫁入金家与庚为妻，
故乙与庚相合。南方丙丁属火，畏惧北方壬癸水的克制，丙兄将丁妹嫁入水家与壬为妻，故丁与壬相合。
中央戊己属土，畏惧东方甲乙木的克制，戊兄将己妹嫁入木家与甲为妻，故甲与己相合。西方庚辛属金，
畏惧南方丙丁火的克制，庚兄将辛妹嫁入火家与丙为妻，故丙与辛相合。北方壬癸属水，畏惧中央戊己土
的克制，壬兄将癸妹嫁入土家与戊为妻，故戊与癸相合。
甲己称"中正之合"：甲为阳木，性情仁厚，居十干之首；己为阴土，沉稳笃实，有生养万物之德。两者相
合，刚柔互补，命带此合者为人受人尊崇、宽厚正直；若同时带煞（凶神）而五行（金木水火土）无气，
则易怒执拗。
乙庚称"仁义之合"：乙为阴木，性仁但过柔；庚为阳金，坚强不屈。刚柔相济，仁义兼备，命带此合者果
敢有原则，处世以仁，进退以义。五行生旺则骨相清秀；逢死绝带煞则好勇斗狠。甲己、乙庚二合对女性
影响不大。
丙辛称"威制之合"：丙为阳火，光辉炽盛；辛为阴金，锋利喜煞。两者相合带威严制约之气，命带此合者
仪表威肃，令人敬畏，但性情酷厉，贪财好利；若带煞或五行死绝，则寡恩少义。女性若此合与天中、大
耗、咸池（均为凶煞名）同现，则容貌妖冶，行为轻浮。
丁壬称"淫慝之合"：壬为纯阴之水，阴暗幽深；丁为藏阴之火，光明不显。两者皆隐晦，故称淫慝（放纵
邪僻）之合。命带此合者眼神灵动，多情易动，不重高洁，沉溺声色，对己吝啬，对外贪取；若逢凶煞，
则亲近小人，贪婪妄为。女性得此合易受引诱，多遭玷辱，婚配常见年龄悬殊之配。
戊癸称"无情之合"：戊为阳土象年老之夫，癸为阴水象婀娜之妇，老阳配少阴，虽合而情薄。命带此合者
相貌或好或丑：戊得癸则显娇媚，男子多娶少妻，女子多嫁俊夫；癸得戊则形容古朴老相，男子多娶老
妻，女子多嫁老夫。
---
关键词
十干合：天干（甲乙丙丁戊己庚辛壬癸）中阴阳相配的五对组合，以五行相克关系为逻辑基础构建而成。
五行：金木水火土五种基本元素及其相生相克的关系体系，是传统命理学的底层框架。
煞：命理术语，指对命主产生不利作用的特定干支组合或神煞符号，与吉神相对。
生旺／死绝：五行在十二地支中的强弱状态，生旺指当令有力，死绝指失令无气，直接影响合的发挥程度。
阴阳：天干的基本属性，甲丙戊庚壬为阳，乙丁己辛癸为阴，阴阳相配是形成"合"的前提条件。
现代启示
《三命通会》对五对天干合的性格描述，本质上是一套以"刚柔配比"为核心的人格分类框架。甲己的"宽厚正直"、
乙庚的"果敢仁义"、丙辛的"威严酷厉"、丁壬的"多情易溺"、戊癸的"疏离情薄"，呈现出古人对人格光谱的细腻感
知。从行为科学的角度看，这五种描述与现代人格心理学的若干维度颇有呼应——古人无法量化性格，便借阴阳刚
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 99 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
柔的意象加以提炼，其背后是对大量人生样本的归纳，并非纯粹玄虚。值得注意的是，文本将道德判断（仁义、淫
慝、无情）与命理符号直接挂钩，折射出传统社会借命运框架来解释行为差异的深层文化需求。
当我们用MBTI或星座给自己和他人贴标签时，究竟是在更清晰地认识对方，还是在用分类系统提前关闭了真正了解
一个人的可能？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 100 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1  章
论进交退伏
原 文
论进交退伏
阎东叟云：以十干为四候，十五日为一候，十二日为进神候，外三日为交退伏神候。故甲子为第一进神，则
丙子、丁丑、戊寅为交退伏神；己卯为第二进神，则辛卯、壬辰、癸巳为交退退伏神；甲午为第三进神，则
丙午、丁未、戊申为交退伏神；己酉为第四进神，则辛酉、壬戌、癸亥为交退伏神。值进神则发迹亨快，值
交神则庶事不谐，值退神则官资降黜，值伏神则所作滞留。
白话译文
阎东叟认为，以十天干为框架将时间划分为四个循环时段，每段十五日为一"候"（时间单位）。其中十二
日属于"进神候"，余下三日依次为"交神候""退神候""伏神候"。
具体排列如下：甲子为第一进神，随后的丙子、丁丑、戊寅分别对应交神、退神、伏神；己卯为第二进
神，辛卯、壬辰、癸巳依次为交退伏神；甲午为第三进神，丙午、丁未、戊申依次对应；己酉为第四进
神，辛酉、壬戌、癸亥收尾。
其断法为：命主所历日柱若逢进神，则仕途顺达、事业亨通；逢交神，则诸事摩擦、难以协调；逢退神，
则官职降落、声望受损；逢伏神，则谋事拖延、成果难现。
---
关键词
候：古代时间刻度，五日为一候，此处阎氏以十五日为一候，与标准历法略有出入，属命理家自创体系。
进神：每候前十二日，象征气势上升、时运积极，为行事的有利窗口。
交神：进神之后第一日，处于气候交接的临界点，事物易生变数与摩擦。
退神：交神后第二日，象征力量回落，对应仕途受挫或地位下降的征兆。
伏神：候末第三日，气势潜藏不显，所作之事易停滞、难推进。
现代启示
古人对时间并非线性看待，而是将其视为有节律的能量波动——高峰、转折、回落、蛰伏，周而复始。这与现代行
为科学中的"认知资源周期"颇有契合：人的决策质量、执行力、抗压能力并非恒定，而是随生理与心理状态起伏变
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 101 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
化。阎东叟这套系统，本质上是一种对"时机"的结构化感知框架，提示人们在不同阶段调整行动策略——进则主动
出击，伏则蓄势待发。
值得思考的是：我们今天的日程安排，是否也在无意识地"顺势"或"逆势"而为？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 102 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2  章
论十干化气
原 文
论十干化气
复阳子曰：“十干合而化者，阴阳之配，夫妇之道也。”遇六合，合遁三则化。以五子余数至已上得合；既
合，遁虎统龙，龙主阳，得司天而成变化者也。子者，坎之位，天一生水媾精之象，胎娠阳中。故男子从子
左行三十至巳，阳也，故三十而娶，女子从子右行二十至巳，阴也，故二十而嫁。此人事合五行之造化，讵
可过于此期哉？
东壬子，至丁巳六数。故丁与壬合，丁壬化木。甲德统龙。
南戊子，至癸巳六数。故戊与癸合，戊癸化火。丙德统龙。
西庚子，至乙巳六数。故乙与庚合，乙庚化金。庚德统龙。
中甲子，至己巳六数。故甲与己合。甲己化土。戊德统龙。
北丙子，至辛巳六数。故丙与辛合，丙辛化水。壬德统龙。
甲己之岁，戊德统龙以土，司化钧天土气；乙庚之岁，庚德统龙以金，司化颢天金气；丙辛之岁，壬德统龙
以水，司化玄天水气；丁壬之岁，甲德统龙以木，司化苍天木气；戊癸之岁，丙德统龙以火，司化炎天火
气。统龙天德，上下临御以成变化，品汇咸亨。故丙遇辛，得申子辰而奋发；乙遇庚，得已酉丑而掀轰；丁
遇壬，得亥卯未而清贵；戊遇癸，得寅午戌而荣显；甲遇己，得辰戌丑未而旺相。是以五运以五宫为正庙，
我入母宫为福德，我入子宫为漏泄，我入鬼宫为刑伤，我入妻宫为财帛；子反能克制于凶煞，仍究煞气制
之。所以五运造化无穷，唯生克制化。
三车以甲己年遁起，丙寅至戊辰三数，数至三则变化，辰为龙，亦能变化，故甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊
癸随其所属天干而得其气。又曰：甲己丙作首，丙属火，火生土，故化土。余例推。其说不外前理。
大凡化气，只取日干而言配合之神。或年月与时皆可用，但要日辰得旺气于时；若不得月中旺气，只时上旺
气，亦可；尚得月中旺气而时上不乘旺气则不可；若月与日时俱得旺气，方为全吉。
甲己化土，非辰戌丑未月不化，其次午月亦化，有戊字间之则不化，名曰妒合。凡辰戌丑未生人，柱有已亥
为受气临官，至晚年不吉，有官夺官，有财夺财。夫受气临官，长生第四位也，以干为主，双犯则应，余月
不应，又曰：甲己化土，切要木为官，得亥卯、亥未为官，戊癸气为福，忌见丁壬日时。
乙庚化金，非已酉丑月不化，其次七月亦化，有甲字间之则不化，名曰妒合。凡已酉丑生人，柱有庚申为受
气临官，晚年不佳。又曰：乙庚化金，切要火为官，故喜丙丁己午甲己为福，忌见戊癸日时。
丙辛化水。非申子辰月不化，其次十月亦化，柱有丁字不化，名曰妒合。凡申子辰生人见癸亥，名曰受气临
官，亦主晚年不佳。又曰：丙辛化水，切要土为官，得辰戌丑未为官，乙庚为福，忌见甲己日时。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 103 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁壬化木，非亥卯未月不化，其次正月亦化，柱有丙字不化，名曰妒合。亥卯未生人见甲寅，名曰受气临
官，晚年不佳。又曰：丁壬化木，切要庚辛申酉为官，丙辛为福，忌见乙庚日时。
戊癸化火，非丙午戌月不化，其次四月亦化，柱有己字不化，名曰妒合。凡寅午戌生人见丁已为受气临官，
晚年不佳。又曰：戊癸化火，切要壬癸亥子为官，丁壬为福，忌见丙辛日时。
甲己化土，喜戊辰时生，四季月其土成象，柱中生旺，有气为上。不可见火，见火则虚，见木气则克坏。是
甲己日怕丙丁时，余月喜丙。
乙庚化金，喜庚辰时生，申酉月其金成象。喜戊土相生，甲己为福。不喜死败，故此月有乙庚日怕子寅时。
丙辛化水，喜壬辰时生，亥子月其水成象。爱庚字相生之气，乙庚为福。故此月有丙辛日怕卯已时。
丁壬化木，喜甲辰时生，寅卯月其木成象。喜丙辛为福。故此月有丁壬日怕午申时。
戊癸化火，喜丙辰时生，已午月其火成象。爱甲字相生，丁壬为福。怕卯酉日时，若犯戊已，是火见土，即
暗伏不明。
丙寅辛卯、丙辰辛卯、庚申乙酉、庚戌乙酉、己亥甲子，己丑甲子，癸已戊午、癸未戊午、戊子癸丑、戊寅
癸丑、己酉甲戌、己亥天戌、乙已庚辰、乙卯庚辰、壬午丁未、壬申丁未，以上地支相连，是同气也，故为
正化。
有转角进化。干合中见支辰，四角相顺连，如甲辰见己已之类。日时遇之，成立功名不难。
有转角退化。干合中见支午，四角相返连，如甲午见己已之类。日时遇之，功名差晚，到好处多退减，岁运
逢之亦歇灭。
有座下自化，乃壬午、丁亥、戊子、甲午、辛已、癸已，丁禄在午，壬与丁合，壬禄在亥，丁与壬合之例。
壬午、丁亥为福最深，戊子聪明，辛已权谋，甲午亦作小亨，癸已贵中有酒色之疾。
白话译文
复阳子说："十天干相合而发生五行转化，是阴阳匹配、如夫妻结合之道。"当天干相遇"六合"之数，经过三
重演算便能化气。依据"五子遁年"推算，从某干起子，数到巳位恰好六步，两干相合之后，由特定"统龙天
德"主导，因其属阳、得司天之位，方能完成五行变化。
具体五合规则为：壬从子位数至丁巳，共六步，故丁与壬合化木，由甲德统龙；戊从子位数至癸巳，故戊
与癸合化火，由丙德统龙；庚从子位数至乙巳，故乙与庚合化金，由庚德统龙；甲从子位数至己巳，故甲
与己合化土，由戊德统龙；丙从子位数至辛巳，故丙与辛合化水，由壬德统龙。五运各以其"统龙天德"司
化一方天气，上下调御，万物由此生息。
化气能否成立，有严格条件：
甲己化土，须生于辰戌丑未月（四季土旺月），其次午月亦可；若柱中有戊字间隔，则两干被"第三者"阻
断，无法相化，称为"妒合"（阻碍正常配合的干扰因素）。其余四合亦各有对应旺月，超出旺月范围则化
气不成立。
乙庚化金，须生于巳酉丑月，有甲字间之则妒合。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 104 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙辛化水，须生于申子辰月，有丁字间之则妒合。
丁壬化木，须生于亥卯未月，有丙字间之则妒合。
戊癸化火，须生于寅午戌月，有己字间之则妒合。
此外，原文还列举"正化"（地支相邻、同气相承）、"进化"（干合遇顺行地支，功名顺遂）、"退化"（干合
遇逆行地支，功名多折）以及"座下自化"（日干与日支自行构成化合，如壬午、丁亥等特殊日柱，各有性
情特征）等不同层次的化气形态。
---
关键词
十干化气：五阳干与五阴干两两相合，在特定条件下转化为另一种五行，共五组，分别化木、火、土、金、水。
妒合：两干相合时，若柱中另有一干与其中一方同类或相争，则化气被破坏，合而不化，取"第三者妒忌干扰"之
意。
统龙天德：每组化气背后的主导天干，代表该化气的阳性主宰，负责"司天"完成五行转化，属理论推演中的气场核
心。
受气临官：长生十二宫中排第四位的"临官"位，在此章指特定生肖年人，若命柱再现临官之干支，晚年容易出
现"有官夺官、有财夺财"的运势消减现象。
座下自化：日干与日支之间自然构成化合关系，无需借助年月时的配合，属化气中最为紧密稳固的一种形态。
现代启示
"化气"理论的核心逻辑，是**条件触发与系统约束**：两种元素相遇，并非自动产生结果，还需要外部环境支持（旺
月）、排除干扰项（妒合）、满足时空配合，方能完成转化。这与现代行为科学中"情境决定行为"的观点高度契合
——人的潜力或关系的质量，往往不取决于当事双方本身，而取决于所在的系统结构是否允许其充分展开。古人用
天干地支的语言，描述了一种对"条件依赖性变化"的早期建模尝试：变化不是绝对的，而是相对的、情境的。"妒
合"这个概念尤其有趣——它承认了"第三方干扰"对关系结构的影响，折射出古人对人际动态的细腻观察。
值得思考的是：在你人生中，有没有哪段关系或哪项才能，一直处于"合而未化"的状态——究竟是时机未到，还是
存在某个没被察觉的"妒合"因素在悄悄阻断？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 105 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3  章
论支元六合
原 文
论支元六合
夫合者，和也，乃阴阳相和，其气自合。子寅辰午申戌六者为阳，丑卯已未酉亥六者为阴，是以一阴一阳和
而谓之合。子合丑，寅合亥，却不子合亥，寅合丑，夫何故？造物中虽是阴阳为合，气数中要占阳气为尊，
子为一阳，丑为二阴，一二成三数；寅为三阳，亥是六阴，三六成九数；卯为四阳，戌是五阴，四五得九
数；辰为五阳，酉为四阴，五四得九数；巳为六阳，申为三阴，六三得九数；午为一阳，未为二阴，一二得
三数。子丑午未各得三者，三生万物，余皆得九者，乃阳数极也。
夫合有合禄、合马、合贵之说。珞录子云：是从无而立有，谓见不见之形也。从无立有，喻如甲生人以寅
为禄，不见寅而见亥，谓之合禄；寅生人以申为马，不见申而见巳，谓之合马；甲戌庚人以丑未为贵，不见
丑未而见子午，谓之合贵。经云：明合不如暗合，拱实不拱虚。此之谓也。《天元变化书》云：子合丑福
轻，丑合子福盛；寅合亥福清，亥合寅福慢；戌合卯福虚，卯合戌福厚；辰合酉福弱，酉合辰大利；午合未
福慢，未合午大利；已合申福慢，申合巳官气盛。如甲午辛未只是身旺，却命禄弱，如乙未壬午虽禄弱粗
得。又曰：男子忌合绝，女人忌合贵。
白话译文
"合"即和谐，指阴阳二气自然相感相吸。地支中子、寅、辰、午、申、戌属阳，丑、卯、巳、未、酉、亥
属阴，一阴一阳相配即称为"合"。
为何子合丑而非子合亥？因为阴阳相配须以阳气为主导，且两支的序数之和须符合特定数理：子丑合得
三，寅亥、卯戌、辰酉、巳申各合得九，午未合得三。子丑与午未各得三，应"三生万物"之象；其余各对
得九，九为阳数之极，象征气数圆满。
六合还衍生出合禄、合马、合贵的用法。珞录子言：命局中不直见某支，却借与其相合之支间接得其气，
称为"暗合"。如甲年生人禄在寅，命局不见寅却见亥（亥寅相合），即为"合禄"。古诀"明合不如暗合，拱
实不拱虚"，说的正是此理。
《天元变化书》进一步指出，六合对双方力量并不对等：丑合子福厚而子合丑福轻，酉合辰大利而辰合酉
力弱，申合巳官气旺而巳合申迟缓。另有定论：男命忌与绝地相合，女命忌与贵人相合。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 106 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六合：地支六对阴阳配对关系，即子丑、寅亥、卯戌、辰酉、巳申、午未，合则两支气数相通。
合禄/合马/合贵：命局中不直见禄星、驿马或贵人之支，而经由六合关系间接得其气，属暗合得力之法。
暗合：通过六合间接感应所需之支。古人认为此法有时效力胜于直见（明合），贵在"见不见之形"。
阳数极：九为阳数之顶点，象征气数圆满充足。六合大多数配对序数相加为九，以此论证合化关系的内在完整
性。
合绝：与衰绝之地的地支相合。男命逢此，视为气运受损之凶象。
现代启示
六合理论最值得玩味的一句话是"明合不如暗合"。古人观察到：直接拥有某种资源，未必比通过迂回路径间接获得
更有力量。这与心理学中的"努力辩护效应"（effort justification）颇为契合——费力得来的东西，人往往赋予它更高
的主观价值，也因此更倾向于充分利用它。
此外，同一对六合中"谁合谁"所得福分不同，暗示古人早已观察到关系的不对称性：合作中的主动方与被动方，受
益往往并不均等。这与现代谈判学、组织行为学中关于"谁更需要这段关系"的研究结论，方向一致。
古人将此编码为命理规则，现代人则用博弈论加以量化——表达形式不同，背后的人性逻辑却是相通的。
**留一个问题给你思考**：你身边有哪些重要的机会或关系，是通过意想不到的中间环节间接抵达的？那种"绕了一
圈才得到"的感觉，是否反而让你更珍视它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 107 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4  章
论支元三合
原 文
论支元三合
或以三合者，如人一身之运用也。精乃天之元，气乃神之本，是以精为气之母，神为气之子，子母相生，精
气神全而不散之为合。盖谓支属人元，故以此论之。如申子辰，申乃子之母，辰乃子之子，申乃水生，子乃
水旺。辰乃水气，生即产，旺即成，库即收，有生有成有收，万物得始得终，乃自然之理，故申子辰为水
局。若三字缺一则化不成局，不可以三合化局论。盖天地间道理，两则化，一阴一阳之谓也，三则化，三生
万物之谓也。已酉丑、寅午戌、亥卯未皆然。五行不言土者，四行皆赖土成局，万物皆归藏于土故也；若辰
戌丑未全自作土局论。
凡命有合，要得局为佳。假令丙丁生人见亥卯未印、已酉丑财为得局，见寅午戌火为本局，申子辰水为官
局，辰戌丑未土为伤局。又如丙人见已酉丑，丁人见寅午戌为三位禄格，谓丙以已为禄，丁以午为禄，酉丑
合已，寅戌合午故也。《珞禄子》云：“禄有三会”。《壶中子》云：“得一分三，折月中之仙桂”。此之谓
也。余仿此例。
凡六合三合入命，主人形容姿美，神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧疏通。如相生合者，举
事多遂，更有福神来往，则福愈厚，一生平易，多艺多才，言和貌悦，不较是非，福祸扶持，人多见怜；如
相克合者，难事而易悦，多是定计，动多招损，更有凶煞相兼，横事勾连，惊暴之灾，不致深咎；死绝合
者，主人有为未尝遂意，威武不重，精神俗陋，招人鄙薄，志卑气窄，爱小人恶君子，习下自贱，一生少得
称怀；与建禄合者，多横财、意外名望之福；正印贵人合，得天恩贵人提携之福；食神合，衣禄丰余，饮食
厚给；大耗合，无礼貌，言情行浊，厚于贱人，侮慢君子；咸池并，奸恶私通，不良贪污之行；与官符并，
多招形狱，词讼旁牵，暗昧是非；天空并，动无成实，贱人欺诒。妇人大忌合中带煞，咸池玷行氵?声，大
耗必致氵?奔，中有贵禄者，自贱而贵也。大率合吉神则吉，合凶神则凶。
白话译文
三合，就像人体精气神三者的运作关系。精是天地元气，气是神的根本，精是气之母，神是气之子，三者
子母相生、相互维系，便形成"合"的状态。地支属于人元范畴，因此用三合来论述。
以申子辰为例：申是子的"母"（生地），辰是子的"子"（库地），申位水生、子位水旺、辰位水墓，有生、
有成、有收，万物得以始终完整，所以申子辰合成水局。若三字缺其一，则化局不成，不可按三合论。天
地之道：两相遇则化（阴阳相合），三相聚则化（三生万物）。巳酉丑、寅午戌、亥卯未，道理相同。五
行不单列土局，是因为四行都需借土才能成局，万物最终皆归藏于土；辰戌丑未四字齐全时，则自成土
局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 108 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凡命中有三合，以得局为佳。如丙丁日主之人，见亥卯未为印局，见巳酉丑为财局，见寅午戌为本气（比
劫）局，见申子辰为官局，见辰戌丑未为伤官局。又如丙人见巳酉丑、丁人见寅午戌，称"三位禄格"，因
丙禄在巳、丁禄在午，酉丑会巳，寅戌会午，禄得三合之助故名。
凡六合、三合入命，主人仪表端正、神气平和，性情温厚、聪慧善通。若三合为相生之合，处事多顺遂，
若再有吉神辅助，福分愈厚，一生平顺、多才多艺，与人和睦，不争是非；若三合为相克之合，事虽难却
易满足，多有谋划，行动易有损耗，若再兼凶煞，则易招横事惊扰，但不至深重；若三合为死绝之合，所
谋难遂，精神萎靡，易招人轻视，志气卑窄，一生少有称心之事。三合与建禄相逢，多有横财和意外声
名；与正印贵人合，得贵人提携之福；与食神合，衣食丰足；与大耗合，言行粗鄙，欺慢君子；与咸池
并，私行不检，品行有亏；与官符并，多招官司词讼；与天空并，凡事难成，易遭欺骗。妇人尤忌合中带
煞，咸池损名，大耗致乱。总体规律：合吉神则吉，合凶神则凶。
---
关键词
三合局：地支中生、旺、墓三位相聚，如申子辰，合成一行之气，力量完整。
生、旺、墓（库）：一行之气的三个阶段——产生（生地）、极盛（旺地）、收藏（墓地/库地）。
人元：地支所藏的天干，是地支内部的五行结构，三合即以此为论据。
禄：日主天干对应的旺地，如甲禄在寅、丙禄在巳，为命中根气所在。
凶煞：命理中具有破坏性的特殊神煞，如大耗、咸池、官符、天空等，影响吉凶性质。
现代启示
古人将申子辰三合理解为"生、旺、库"的完整周期，实质上是在描述一种系统性思维：任何事物都需要起点
（生）、高峰（旺）与终点（收藏）三个阶段才算完整，缺一则"化不成局"。这与现代项目管理、生命周期理论有
相通之处——启动、执行、收尾，缺少任一环节，整体价值便难以实现。
原文中关于"合吉神则吉，合凶神则凶"的总结，折射出一个朴素的行为科学洞察：人的性格特质本身是中性的，真
正决定结果的是它与什么样的环境、关系、时机相遇。这与现代心理学中"人境交互"理论不谋而合。
值得思考的是：你生命中那些"三合缺一"的事情，究竟缺的是起点、高峰，还是收尾的勇气？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 109 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5  章
论将星华盖
原 文
论将星华盖
将星者，如将札中军也，故以三合中位谓之将星；化盖者，喻如宝盖，天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之
座，故以三合底处得库谓之华盖。
凡将星常欲吉星相扶，贵煞加临乃为吉庆。《理愚歌》云：将星若用亡神临，为国栋梁臣。言吉助之为贵，
更夹贵库墓纯粹而不杂者，出将入相之格也，带华盖、正印而不夹库，两府之格也；只带库墓而带正印，员
郎以上，既不带墓又不带正印，止有华盖，常调之禄也；带华印而正建驿马，名曰节印，主旌节之贵；若岁
干库同库为两重福，主大贵。
凡人命得华盖，多主孤寡，总贵亦不免孤独，作僧道艺术论。《理愚歌》云：华盖虽吉亦有妨，或为孽子或
孤孀。填房入赘多阙口，炉钳顶笠拔缁黄。又云：华盖星辰兄弟寡，天上孤高之宿也；生来若在时与胎，便
是过房庶出者。
白话译文
将星，好比军队中统领全军的主帅，因此将三合局（寅午戌、申子辰、巳酉丑、亥卯未）居中那个地支称
为将星；华盖，形如帝王的宝盖华伞，天文中此星常覆于天帝座上，故将三合局末尾的库地支称为华盖。
将星须有吉星扶持，逢贵气或煞气加临方显吉庆。《理愚歌》言，将星若与亡神同临，反能成国家栋梁。
若进一步夹带贵库（天乙贵人与财库）且墓库纯粹不杂，便是出将入相之格；带华盖、正印而不夹库墓，
是执掌两府的高官格；仅带库墓、不带正印，可做员外郎以上职；若库墓与正印皆无，只余华盖，不过寻
常禄位；华盖、正印同临旺神与驿马，称"节印"，主旌节显贵；流年天干之库与命中原局同一，称两重
福，主大贵。
凡命中带华盖，多主孤寡，纵有富贵亦难免孤独，宜以僧道、艺术来论其人生走向。《理愚歌》言：华盖
虽吉亦有阻，或为庶出、或为孀居；填房入赘者多，或从事炉钳等技艺，或出家为僧尼。又言：华盖所在
宫位兄弟稀少，乃天上孤高之宿；若华盖落于时柱或胎元，便多为过继或庶出之人。
---
关键词
将星：三合局中间地支，如寅午戌中的"午"，象征主导权与统帅气质。
华盖：三合局末尾库地支，如寅午戌中的"戌"，象征孤高超脱，与宗教、艺术、孤独相关联。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 110 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三合局：地支三位相合所成的力量组合，分四组，是推算将星、华盖的基础坐标。
节印：华盖、正印同临旺神与驿马的格局，古代对应持节出使、执掌方面的高级官职。
正印：十神之一，代表学识、权威与正统资格，是将星格局能否转化为实际功名的关键因素。
现代启示
这段文字实质上在描述一种性格与命运的关联模型。"将星"对应的是领导特质——居中、主导、善于调度；"华
盖"则对应一种内敛、超脱的气质，古人观察到此类人往往在人际关系上较为疏离，反而更易在宗教、艺术、技艺等
需要独处专注的领域有所成就。从行为科学角度看，这未必是"神秘力量使然"，更像是对某类人格特质（高敏感、
内倾、自给自足）的经验归纳——这类人在传统社会的出路，恰好就是僧道与匠艺。古人无法用"内向型人格"来表
达，便借星象语言将观察固化为格局。
值得思考的是：我们今天用来描述一个人命运走向的那些标签——"适合做艺术"、"天生孤独"——究竟是在描述真
实的人，还是在用语言塑造一个人对自己的期待？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 111 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6  章
论咸池
原 文
论咸池
《淮南子》曰：“日出扶桑，入于咸池。”故五行沐浴之地，名咸池。是取日人之义，万物暗昧之时。寅午戌
卯、已酉丑午、申子辰酉、亥卯未子即长生第二位沐浴之宫是也。一名败神，一名桃花煞，其神之奸邪淫
鄙，如生旺则美容仪，耽酒色，疏财好欢，破散家业，唯务贪淫；如死绝，落魄不检，言行狡诈，游荡赌
博，忘恩失信，私滥奸淫，靡所不为；与元辰并，更临生旺者，多得匪人为妻；与贵人建禄并，多因油盐酒
货得生，或因妇人暗昧之财起家，平生有水厄、痨瘵之疾，累遭遗失暗昧之灾。此人入命，有破无成，非为
吉兆，妇人尤忌之。
咸池非吉煞，日时与水命遇之尤凶。
白话译文
《淮南子》记载："太阳从扶桑升起，落入咸池。"因此，五行中"沐浴"（长生十二宫的第二位，象征人出生
后尚未定型、混沌未明的状态）所在之地，便以"咸池"命名，取太阳没入水中、万物隐入暗昧之意。
具体而言，寅午戌年生人以卯为咸池，巳酉丑年生人以午为咸池，申子辰年生人以酉为咸池，亥卯未年生
人以子为咸池——均为各自长生之后的第二个宫位。
此神又名"败神"，又名"桃花煞"（与情欲、酒色相关的凶煞），性质奸佞淫乱。若命局中咸池处于生旺之
地，此人容貌俊美，却嗜酒好色、挥霍钱财、沉溺享乐，终致家业败散；若处于死绝之地，则落魄失检，
言行狡诈，流连赌博，忘恩负义，私通苟合，无所不为。若与"元辰"（命局中代表配偶信息的关键星）同
柱，且又逢生旺，多招品行不端之人为配偶；若与贵人、建禄同现，往往靠经营日杂酒货谋生，或凭借女
性带来的不明财路起家，一生有溺水之险与肺痨之疾，屡遭财物暗耗之灾。总体而言，咸池入命，有破无
成，非吉兆，女命尤为忌讳。
最后强调：咸池本非吉神，日柱、时柱与水命相遇时危害尤甚。
---
关键词
咸池：长生十二宫中"沐浴"位的别称，以日落咸池之象喻混沌暗昧。
沐浴：十二长生之第二位，喻人如婴儿入水，根基未稳、易受染污。
桃花煞：与情欲相关的凶煞，咸池之俗称，主酒色风流、情感混乱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 112 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
元辰：命局中指示婚配信息的核心位置，与咸池并见主婚姻不洁。
生旺／死绝：五行旺衰程度，生旺指气势强盛，死绝指气势衰竭，影响凶煞的显现方式。
现代启示
古人对咸池的描述，本质上是对一种人格气质的长期观察与归纳——感官敏锐、欲望强烈、自控力薄弱。从行为科
学的角度来看，这与心理学中"冲动性"（impulsivity）特质高度吻合：冲动性强的个体往往在享乐动机、延迟满足能
力、人际边界感上表现出明显的极端性，既可能极具魅力，也更容易在亲密关系与财务管理上陷入困境。古人无法
用神经科学解释这一模式，便借助星宿与煞神的框架加以描述和警示。值得注意的是，文中特别强调"妇人尤忌
之"，折射出古代对女性行为的双重标准，这是历史局限，而非命理学本身的客观判断。
**留给读者思考：** 一个人的"欲望阈值"究竟是命中注定，还是由成长环境与自我认知共同塑造的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 113 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7  章
论六害
原 文
论六害
因昼夜阴阳之气感而六合。因六合而生六害，因六害而忌昼夜阴阳之气。六害者，十二支凌战之辰也。
子未相害者，谓未旺土，亥子旺水，名势家相害。故子见未则为害。
丑午相害者，谓午以旺火凌丑死金，名官鬼相害。故丑见午，而午更带丑干之真鬼则为害尤甚。
寅巳相害者，谓名恃临官擅能而进相害，若干神往来有鬼者尤甚，况刑在其中，尤不可不加减灾福言之。
卯辰相害者，谓卯以旺木凌辰死土，此以少凌长相害。故辰见卯，而卯更带辰干真鬼则其害尤甚。
申亥相害者，谓名恃临官，竞嫉才能，争进相害。故申见亥，亥见申均为害，更纳音相克者重。
酉戌相害者，谓戌以死火害酉旺金，此嫉妒相害，故酉人见戌则凶，戌人见酉无灾；若乙酉人得戊戌，乙为
真金，戊为真火，为害尤甚。
六，六亲；害，损也。犯之主六亲上有损克，故谓六害。子未直上穿心，与冲合恩未结而仇巳生，乃曰害。
如子生人畏午冲，而未却去合午；丑畏未冲，而午却去合未；寅畏申冲，而巳合申；卯畏酉冲，而辰合酉；
申畏寅冲，而亥合寅。酉畏卯冲，而戊合卯，所以皆为害也。凡人带此，再见羊刃、劫煞、官府，为灾尤
甚。
寅巳、亥申值生旺则主神洁貌俊，好争夺，喜激作；值死绝则多谋少成，强学人做事，兀兀趋进不厌。入贵
格则有操守，善机权；入贱格则多诈、爱贫、鄙吝。卯辰、午丑如生旺，主好胜多怒，严毅不忍；死绝主毒
害、伤惨、倾覆之事。入贵格则主大权，司刑典狱；入贱格则谋生于不义之地。子未生旺、死绝皆不利六亲
骨肉。入贵格多妻妾之累，入贱格孤独无倚。戌酉如生旺，不容物，多刚戾；死绝酷狠，憎善妒能。入贵格
罗怯无辜，结构入讼，颇多奸佞，入贱格残害、阴狡、性佞、不良。
凡六害入命，大率主妨害孤独，骨肉参商，财帛淡泊，女命尤忌；兼起命宫，看之落何宫，分逐宫详断，
《珞禄子》云：六害之徒，命有七伤之事。歌诀曰：六害之人忌日时，老年残疾苦何依；又逢羊刃神相蚀，
不中锋芒虎亦欺。可见命犯六害，大忌干支相伤，日时上最紧，身命宫次之，便是贵格，贵自贵，害自害，
两不相掩。
白话译文
阴阳之气在昼夜运行中相互感应，十二地支由此产生了六合（地支中相互吸引的六对组合：子丑、寅亥、
卯戌、辰酉、巳申、午未）；由六合又衍生出六害。六害，是十二地支之间相互凌犯争战的六对关系。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 114 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六对相害关系： - 子未相害：未土旺盛压制子水，强势凌弱，称"势家相害"。 - 丑午相害：旺火克丑中死
金，称"官鬼相害"；若午干再带克丑之神，害更甚。 - 寅巳相害：两者同处临官（地支五行最旺阶段，如人
步入壮年）之位，互仗旺势争进相害；况寅巳本身亦构成三刑，论断须兼顾增减。 - 卯辰相害：旺木克死
土，以强凌弱；卯干若再带辰之克神，害尤重。 - 申亥相害：双方均倚临官之势互争嫉妒，纳音（天干地
支配合的五行音律）再克则更重。 - 酉戌相害：戌中死火害克酉中旺金，属嫉妒型相害；酉人见戌则凶，
戌人见酉无大碍；乙酉遇戊戌，乙为真金、戊为真火，为害最甚。
六害的形成机理： 以子为例，子忌午冲，而未却去合住午，使子借午解危的路被堵死——恩尚未结，仇已
先生。这正是"害"的本质：并非正面对立，而是被第三方"合力"所阻。六害各对皆同此理。命带六害再逢羊
刃（日主五行极旺之支，力量剧烈）、劫煞、官府等凶煞，则灾害加重。
六害入命的性情与际遇： 寅巳、亥申相害者，生旺则貌俊好争、性情激进，死绝则多谋少成；贵格者有操
守善机变，贱格者多狡诈吝啬。卯辰、午丑相害者，生旺则好胜多怒、严毅刚烈，死绝则多有伤惨倾覆之
事；贵格可掌刑狱大权，贱格则谋生不义。子未相害无论生旺死绝皆不利六亲（父母、兄弟、妻子、子女
等亲属关系），贵格多妻妾之累，贱格孤苦无依。酉戌相害者，生旺刚戾容不得人，死绝酷狠嫉妒；贵格
多奸佞构陷，贱格残忍阴险。
总论： 六害入命，主孤独、六亲离散、财运淡薄，女命尤忌。须结合命宫落位分宫详推。《珞禄子》（古
代命书）云六害之人有"七伤之事"。以日柱与时柱影响最重，身宫、命宫次之；即便格局尊贵，害的作用
不因贵格而消解——贵自贵，害自害，两者不能相互遮掩。
---
关键词
六合：十二地支中六对相互吸引的组合，象征阴阳相感、力量融合，六害由此衍生。
六害：由六合阻隔产生的六对地支相碍关系，主六亲损伤，核心机理是"第三方合力堵路"。
临官：地支五行运行至最旺盛阶段，喻人当盛年，寅巳、申亥相害即两旺相争。
生旺／死绝：地支五行所处强弱状态；生旺为气势充盈，死绝为力量衰竭，两者影响六害的显现方式与轻重。
贵格／贱格：命局整体格局的高低；贵格指官印财星配置佳，贱格指格局驳杂，同为六害所伤，表现形式截然不
同。
现代启示
六害最值得玩味的，是它的形成逻辑——伤害并非来自正面的冲突，而是来自第三方错位的"帮忙"。未合住午，反
而堵死了子的出路；本是一段善意的结合，却制造了更隐蔽的困局。这与心理学中的三角关系动力如出一辙：两人
之间的张力，往往因第三方介入而固化，甚至越帮越僵。
书中将六害区分为"势家凌压""官鬼克制""嫉妒争进"三种类型，实质上是对人际权力结构的朴素分类——强压弱、平
级争、旁观者添乱，这三种模式在职场与家庭中至今随处可见。古人试图用星象语言描述的，或许正是这些反复上
演的人际动力。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 115 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**值得思考的问题：** 你是否经历过这样的困境——并非因为有人正面阻拦你，而是某段"好的关系"或"善意的介
入"，反而让你失去了一条原本可以走通的路？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 116 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 8  章
论三刑
原 文
论三刑
《阴符经》曰：恩生于害，害生于恩；三刑生于二合，亦如六害生于六合之义。如申子辰三合加寅卯辰三
位，则申刑寅，子刑卯，辰见辰自刑；寅午戌加巳午未，则寅巳，午见午自刑，戌刑未；巳酉丑加申酉戌，
则巳刑申，酉见酉自刑，丑刑戌；亥卯未加亥子丑，则亥见亥自刑，卯刑子，未刑丑。合中生刑，犹人夫妇
相合而反致刑伤。造化人事，共理一而巳矣。
或曰：三刑之法，以数起之。皇极中天，十为煞数，积数至十则悉空其数，天道恶盈满则覆。故数自卯顺至
子，子逆至卯，极十数而为无礼之刑；寅逆至巳，巳逆至申，极十数而为无恩之刑；丑顺至戌，戌顺至未，
极十数而为恃势之刑。七则冲，十则刑，六则合，一理之自然也。
寅巳申何以谓之无恩？盖寅中有甲木刑巳中戊土，戊以癸水相合为要，则癸水者，甲木之母也；戊土既为癸
水之夫，乃甲之父也，彼父而我刑之，恩斯忘矣。巳中之丙刑申中之庚，申中之庚刑寅中之甲，准此同义。
又云：寅有生火刑巳上生金，巳上寄生之土刑申上长生之水，申中生水刑寅中生火。不恤所生，遥相克制，
故曰无恩。生旺主人持重少语，寡欲无情，多招失义忘恩之扰；死绝则面誉背毁，忘恩失义。入贵格则惨虐
好杀，好立功业；入贱格则言行乖越，贪吝无厌。妇人得之，多产血损胎之灾。
丑戌未何以谓之恃势？盖丑中有旺水，丑乃水中之土，戌中有墓火，丑恃旺水刑戌中之墓火；戌为六甲之
尊，未为六癸之卑，戌恃六甲之尊刑未六癸之卑；未有旺土，复恃势刑丑中之旺水。又云：未恃丁火之势以
刑丑中之金，丑恃旺水之势以刑戌中之火，戌恃辛金之势以刑未中之木，故曰恃势。生旺主人精神意气雄
豪，眉粗面阔，以直交人；死绝刑露瘦小，精神乖佼，是非贱佞，乐祸幸灾。入贵格则公清平正，人多畏
惧；入贱格则多犯刑书暗昧之灾。妇人得之，妨害孤独。
子卯何以谓之无礼？子属水，卯属木，水能生木，则子水为母，卯木为子，子母自相刑；又卯为日门，子为
阳之所生，日出于卯，子卯角立，无钦卑之道，不恤所以相生，进相刑害，故曰无礼。又云：子中独用癸
水，癸用戊土为夫星而败于卯，所以子刑卯；卯中独用乙木，乙用庚金为夫星而死于子，所以卯刑子。此二
家因夫见刑，女命见之，尤为不良，故曰无礼。生旺主人威肃，面无和气，气强性暴，太察不容；死绝则侮
慢忽略，狭劣刻剥，少孝悌，害妻子，吴越六亲。入贵格则多掌兵权，不利近侍；位居不久；入贱格则悖凶
暴，多招刑祸。
辰午酉亥何以谓之自刑？谓寅申巳亥有寅巳申互相刑，内有亥无刑；辰戌丑未有戌丑未互相刑，内有辰无
刑；子午卯酉有子卯互相刑，内有午酉无刑。是以此四位谓之自刑。盖无别物相加，乃曰自也。又云：辰者
水之墓，滔则盈；午者火之旺，暴则焚；酉者金之位，刚则缺；亥者水之生，旺则朽。各禀已盛太过之气而
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 117 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
自致祸，故曰自也。生旺则沉静内毒，形容劣弱；死绝则深毒轻忽，察见渊渔，多肢节手足之灾。入贵格则
机变权谋；入贱格则多忧顽愚，不情自害。带诸凶煞，非令终也。妇人主淫荡凶折之灾。
凡见刑不可便以凶论，须看五行中有无吉辰、旺相、官星、印绶、责神、德福等物，有此诸吉相扶相助，刑
不为害，而反为用；如无诸吉相助，更带亡劫、天中、羊刃等煞以恶济恶，祸不可言。又云：三刑怕金。
《鬼谷遗文》曰：“君子不刑定不发，若居仕路多腾达；小人到此必为灾，不然也被官鞭挞。”沈芝云：“自
刑带煞不为良，年月刑肤定见伤。不是狱中憔悴死，便因刀剑刃头亡。”又云：“带辰午酉亥全，中年丧
明。”又云：“自刑怕火，若中有制，未可便此以论。”
又曰：凡命三刑，全须分刑得入、刑不得入。以年为主，月日时为客，如主刑客，刑得入为贵，刑不入即
贱；若客来刑主，须是刑不入方为贵格，刑得入者即贱，假令丑刑戌，看是何丑何戌，如乙丑刑庚戌，是同
类相刑，不吉；刑丙戌壬戌则相生相刑，不以刑论；戊戌甲戌相克相刑。戊戌刑得入，甲戌不得入；更看祸
福所生之地如何。如戊戌，福聚之地，却乙丑来刑则大吉。刑不入福聚之地，不为贵命。余准此推。
经云：凡命定其无刑，先论太岁。盖言人恶见三刑，若月日时带煞而太岁不干预者不论，故曰先论太岁。
又云：以煞止煞，多掌兵刑之任。盖言太岁受刑而别刑若乃制刑太岁者。假令癸巳生人得戊寅日，却得庚申
时之类。盖癸巳为戊寅所制，得庚申木却制戊寅之土。本有刑而却无刑，故曰以煞制煞。
古歌云：“三刑之位带三奇，天乙兼得在日时。刑若等分干遇德，官居极品定无亏。”可见三刑要相等，更带
三奇、贵人、天德为吉。
白话译文
《阴符经》说，恩惠与伤害可以互相转化，三刑（地支之间特定的冲突关系）正是从三合的和谐中滋生出
的矛盾——如同夫妻相合反而相互伤害。
三刑分四类：寅巳申为无恩之刑，三支各克对方所生养之物，恩情断绝；旺相者持重寡言、冷淡少情，死
绝则当面奉承、背后诽谤，女命多产育之患。丑戌未为恃势之刑，三支各倚内藏旺气相互压制，如仗势凌
人；旺相者雄豪率直，死绝者乖僻是非、幸灾乐祸。子卯为无礼之刑，子水生卯木本是母子，却反而相
刑，两支各据一方不知谦卑；旺相者威肃严苛，死绝者轻慢刻薄。辰午酉亥为自刑，此四支各无刑伴，各
因禀持过盛之气而自招祸患——辰盈则溢，午旺则焚，酉刚则缺，亥旺则朽。
判断三刑凶吉不可一概而论。命中若有官星（主权位）、印绶（主贵助）等吉神相扶，刑不为害反可为
用；若更兼羊刃（损耗性凶煞）等，则祸患深重。以年支为主、月日时为客，主刑客为贵，综合权衡方可
定论。
---
关键词
三刑：十二地支间四类冲突关系的总称，分无恩、恃势、无礼、自刑，凶吉须结合全局判断。
无恩之刑：寅巳申相刑，三支各克对方所生养之物，喻恩义断绝、忘恩负义。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 118 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
恃势之刑：丑戌未相刑，三支各倚内藏旺气相互压制，喻仗势欺人、刚烈好强。
无礼之刑：子卯相刑，子水为母、卯木为子，母子反目，喻不知伦序、僭越无度。
自刑：辰午酉亥各禀过盛之气，无需外物触发，盛极而自招祸患，喻物极必反。
现代启示
三刑三种命名——无恩、恃势、无礼——是古人对人际冲突三类根本模式的精炼观察。现代心理学同样记录了相似
规律：受益者对施益者产生敌意、权力腐化人性、亲密关系中边界崩塌带来最深伤害，皆非空言，皆有实证。
"自刑"的洞察尤为深刻：辰午酉亥各禀过盛之气而自招祸端，与心理学"自我破坏行为"高度契合——人有时不是被
外力击倒，而是被自身某种"极端"所反噬。古人称"盈满则覆"，早已指向一条人性铁律。
你是否见过这样的人：越是能力出众，偏偏在最关键处，被自己毁掉？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 119 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 9  章
论冲击
原 文
论冲击
地支取七位为冲，犹天干取七位为煞之义。如子午对冲，子至午七数，甲逢庚为煞，甲至庚七数。数中六则
合，七则过，故相冲击为煞也。相冲者，十二支战击之神，大概为凶。然有为福之甚者，乃冲处相生。如辛
巳金见癸亥水之类，主声望播流，高明出众，科甲峥嵘；若冲处相克，如壬申金见庚寅木之类，主人神情貌
俊，襟韵脱俗，轩昂洒落，上视仰面而行；若生旺主人神刚貌肃胆气壮，倜傥敢为多成败；死绝则寒酸鄙
薄，形容乖劣，动招凶辱，多夭折。若戌丑辰未四库所藏为十干财官、印绶等物，尤喜冲激；若寅申巳亥
金，子午卯酉金，反成大格，不以冲击论。若同类相冲，如甲子见甲午，己卯见己酉之类，主多破祖业，平
生心不闲，刚明有断，假令禄高名重，终有一失。
凡遇一七煞，命吉则冲发，命凶则为祸。如祸聚之地有他位来冲，谓之破祸成福；如福聚之地他位来冲，则
破福成祸；如犯空亡，有他位来冲，亦为破祸成福，年月日时值此，必作食禄之人。若月冲日时，时冲年，
名仇，主与人无恩，多得憎嫌，或长病，或暴卒；带劫煞、亡神相冲，主犯刑。若在死绝处，主病多疾。带
贵煞入局，有秀气科名者，多入台谏，终恶疾而死；带元辰、空亡相冲，不下贱则贫寒。
沈芝云：“破印破财并破禄，破马少曾为我福；更加破合日时冲，疾非手足即头目。破印者，如木人带癸
未，内有乙丑金之类；破财者，如金人以寅卯为财、见申酉之类；破禄者，如甲禄在寅见申字之类；破马
者，如马在巳见亥字之类；破合者，乃干合被支破，如甲午人见己亥，或见巳字，即破己亥，逢子破甲午合
之类。诗云：相冲还是自相生，集来帝座位无刑；更得华盖兼权煞，为官清显统雄兵”。
可见冲破有吉有凶，不可概论。
白话译文
地支（子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥）以相隔七位为"冲"，道理类似天干以第七位为"煞（凶神）"：从子数到
午恰是七位，从甲数到庚也是七位。六位可合，七位则过而成冲击，故相冲为煞。
相冲之神大体属凶，但也有因冲得福的情形——关键在于冲位之间的五行关系。若冲位相生（如辛巳金遇
癸亥水，金生水），主声望远播、科举有成；若冲位相克（如壬申金遇庚寅木，金克木），此人神采脱
俗、气度轩昂；若地支处于旺盛之地，则人刚毅胆壮，多成败起伏；若处于死绝之地，则潦倒寒酸、易招
凶祸，多夭折。
戌丑辰未四库藏有财、官、印等有益之物，尤喜被冲以激发内藏之气；而寅申巳亥、子午卯酉相冲后若反
成大格局，则不以普通冲击论处。若同类干支相冲（如甲子遇甲午），主破败祖业、心神不宁，即使禄高
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 120 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
名重，终有一失。
凡遇相冲，命局吉则冲能发福，命局凶则冲会引祸。凶祸聚集之处被他位来冲，称为"破祸成福"；吉福聚
集之处被他位来冲，则为"破福成祸"；落入空亡（虚空无力之地）而被他位来冲，同样能破祸成福，年月
日时遇此，必能衣食有余。月冲日时、时冲年柱，称为"仇"，主此人少与他人结恩，多遭厌嫌，或久病，
或暴卒。
沈芝引述：破印（如木命人带癸未，内藏乙丑金克木）、破财（金命人以寅卯为财，见申酉来冲）、破禄
（甲禄在寅，见申字冲之）、破马（驿马在巳，见亥字冲之），这些情形少有助益；若再叠加日时相冲，
必有疾患，或在手足，或在头目。另有诗云：相冲之位若反相生，集于帝旺之地且无刑，再得华盖兼权
煞，可为官清显、统领兵马。
由此可见，冲破有吉有凶，不可一概而论。
---
关键词
七冲：地支相距七位形成的相冲关系，如子午、卯酉、寅申，命理中最基本的对立格局。
死绝：地支十二宫（长生、沐浴、冠带……死、墓、绝）中表示衰败消亡的阶段，处此则力量最弱。
四库：辰、戌、丑、未，分别封藏水、火、金、木之气，喜冲击以激发库中所藏财官印绶。
破祸成福：命局中凶神聚集之地被外位冲击，使凶气消散而转吉的动态转化机制。
空亡：六十甲子中某柱天干有余、地支缺配的位置，该支力量虚悬，被冲反可激活。
现代启示
这段文字最值得注意的，不是具体的吉凶判断，而是它贯穿始终的一条思维原则：**拒绝对"冲"做非此即彼的定性
**。同一个冲击，因所处的五行关系（相生还是相克）、地支状态（生旺还是死绝）、周遭配合（贵煞、空亡、四
库）的不同，可以走向截然相反的结果。这与现代情境心理学和系统论的核心观点高度吻合——任何特质的影响，
从来不由单一变量决定，而取决于它嵌入的整体结构。古人用"破祸成福"与"破福成祸"来描述同一个"冲"的双向可
能，本质上是在表达：**语境才是意义的来源**，脱离语境的判断必然失真。
这让我们思考：在日常生活中，我们是否也习惯把某种特质——比如冲动、敏感、对抗——直接贴上"坏"的标签，
而从未追问过：在什么样的土壤里，它可能恰恰是一种优势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 121 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 0  章
论十干禄
原 文
论十干禄
禄，爵禄也，当得势而享，乃谓之禄。自始分十干、十二支时，便以甲乙配同寅卯、居东；丙丁配同巳午，
居南；庚辛配同申酉，居酉；壬癸配同亥子，居北。十干就支神为禄，谓禄随旺行，所以甲禄寅，乙禄卯，
庚禄申，辛禄酉，壬禄亥，癸禄子，丙禄已，丁禄午，戊寄已，已寄午，谓已午乃火旺之乡，子随母得禄之
义。内有辰戍丑未，辰戌为魁罡，名曰边鄙恶地，禄元不寄；丑未乃天乙贵人出入之门，禄元避之，所以四
宫无禄。又曰四季有杂气，为禄不专，故不取。
甲禄寅。如甲见丙寅，甲土克丙水为财，为福星禄；戊寅火土相生，为伏马禄，俱吉。庚寅谓之破禄，半吉
半凶。壬寅谓之正禄，带截路空亡，必为僧道。甲寅谓之长生禄，大吉。
乙禄卯。见乙卯谓之喜神旺禄，主吉。丁卯为截路空亡，主凶。己卯，进神禄；辛卯，破禄，又为交神，半
吉半凶。癸卯带太乙，死禄，虽贵终贫。
丙禄巳。见己巳，九天库禄，主吉。辛巳，截路空亡。癸巳，伏贵神禄，半吉半凶。乙巳，旺马禄。丁巳，
库禄，俱吉。
丁禄午。见庚午，截路空亡，凶。壬午为德合禄，甲午为进神禄，俱凶。丙午为喜神禄，交羊刃，半吉。戊
午，伏羊刃禄，多凶。
戊禄巳。见己巳，九天库禄，壬吉。截路空亡。癸巳，贵神禄，戊癸化合，有官位重。乙巳，驿马同乡禄。
丁巳，旺库禄，俱吉。
己禄午。见庚午，截路空亡。壬午，死鬼禄，俱凶。甲午，进神合禄，显达之象。丙午，喜神禄。戊午，伏
神羊刃禄，凶。
庚禄申。见壬申，为大败禄。截路空亡禄，俱凶。丙申，大败禄，多成败。戊申，伏马禄，多滞，若值福
星，贵吉。庚申，长生禄，大吉。
辛禄酉，见癸酉，伏神禄，水火相犯，凶。乙酉，破禄，成败。丁酉，空亡贵神禄，丁木受气，辛水沐浴，
主奸淫事；值喜神，吉。己酉，进神禄。辛酉，正禄，俱吉。
壬禄亥，见丁亥，贵神合禄。乙亥，天德禄。己亥，旺禄；辛亥，同马乡禄，俱大吉。独癸亥，大败禄，贫
薄。
癸禄子，见甲子，进神禄，主登科进达。丙子，交羊刃禄，带福星，贵有权。戊子，伏羊刃合贵禄，半吉。
庚子，印禄，吉。壬子，正羊刃禄，凶。
有生成禄，甲乙人得甲寅、乙卯之类。
有名位禄，甲人见丙寅之类。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 122 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
有真禄，甲人见丙或己，乙人见己或午之类，皆为贵格。
有进退真禄，戊辰见丁巳、戊午见丁巳，丙辰见癸巳、丙午见癸巳，癸亥见甲子、癸丑见甲子，壬戌见癸
亥、壬子见癸亥，进则平易，退则艰难，更带福神，可作贵命，怕重见。
有禄值会合，甲禄寅而得庚戌之类。
有食神带禄，壬食甲而得甲寅，癸食乙而得乙卯，戊食庚而得庚申，己食辛而得辛酉，主吉。
有食神合禄，甲食丙得丙申、丙寅，乙食丁得丁未、丁卯，庚食壬得壬辰、壬子，辛食癸得癸巳、癸丑八
位，俱主吉。
有禄头财，为缛煞，甲人见戊寅，乙人见乙卯之类，主人富有声望。
有禄头鬼，为赤口煞，甲人见庚寅，乙人见辛卯之类，主口舌刑责。
有旬中禄，甲申见庚寅、戊午见丁巳之类，主清华要职。
有天禄贵神，如丁人禄在午，遁至午上得丙字，而丙贵在酉亥，得辛酉、辛亥则辛贵，复见于午之类，入格
极品。
有干支合禄，如甲禄寅，得甲寅，己亥，乙禄卯，得乙卯、庚戌之类，主官职崇重。
有互换贵禄，庚寅见甲申日时之类。
有朝元禄，如寅人见甲日时之类，或朝于胎中，尤贵。
有朝元夹合，如癸巳见戊辰、戊午，两戊与癸合夹巳，戊禄巳之类，主封爵。
有禄入禄堂，《理愚歌》云：“禄入禄堂须大拜”，李虚中以甲人得甲戌，以甲为岁干，则甲之本位遁至戌，
谓之禄堂。辛壬有二位，辛有辛卯、辛丑，壬有壬寅、壬子，五行无克，诸位相助，发福必大。
古人云：禄前二辰为背，禄后二辰为向。沈芝取建、向、近、合四字为贵，建不如向，近不如合，四字中得
两字者，为贵。如甲禄寅，以寅为建，丑为向，卯为近，亥为合，余准此。余皆一位忌三合六合上见刑见
鬼，以甲戌言，鬼在丑上，则可畏，以丑刑戌；在未则不忌，以戌刑未。以乙酉言，鬼在巳上为害，以三合
相会在辰则减福，以六合相亲。
夫建禄者，主人肌厚气实，体格不清，一生安逸足财，利生旺；自然死绝则气浊神慢，孳孳为生，吝啬猥
鄙。与元辰并，因樗蒲得财，复因此败。与官符并，因官门得财，或多争讼。与劫煞并，好贱技小商，不义
横财。与天中并，多遗失破财。与禄鬼倒食并，多因赊贷牙侩得财，至死不通，惟财是念之人。
又曰：库者，禄之聚，如甲乙在未，丙丁在戌，戊己壬癸在辰，庚辛在丑。如甲乙亥多而得未，乃禄厚丰足
之人。合者，禄之横，如甲禄寅而得亥，谓之明合；无寅得亥，谓之暗合，虽非见禄，亦曰见禄，多主傥来
之福。拱者，禄之尊，如甲禄居寅，不见寅而见丑，卯在两傍，谓之虚拱；如申人见寅又见丑，卯在两傍拱
之，谓之实拱，然拱实不若拱虚，主大富贵。
凡人命带禄，或吉或凶，或贵或贱，未可全靠便为吉论。《天乙妙旨》云：“君不见，禄马贵人无准托，考
究五行之恶，天元羸弱未为灾，地气坚牢足欢乐。”《源髓歌》云：“禄马更有多般说，自衰自死兼败绝，若
无吉煞加助时，定知破祖多浮劣。”可见先论五行，后看禄马，五行要生旺，禄马怕衰绝。司马季主云：禄
多马少，使主神劳；禄少马多，能操善负。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 123 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
禄，即爵位与俸禄，指人得势时所能享有的资源，故名"禄"。十天干与十二地支各有归属：甲乙对应东方
寅卯木，丙丁对应南方巳午火，庚辛对应西方申酉金，壬癸对应北方亥子水。天干之禄，随本气旺盛之地
而定——甲禄在寅，乙禄在卯，丙禄在巳，丁禄在午，庚禄在申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。戊己
土性特殊，附寄巳午，取"子随母禄"之义。辰戌属魁罡凶地，丑未为贵人出入之门，禄皆不寄，故四季之
宫（辰戌丑未）无禄。
各干禄位与不同天干组合，吉凶各异：五行相生者多吉，克害者多凶，遇截路空亡（特定凶格）者主事业
受阻或入空门，遇长生者最吉。除基本禄位外，又有库禄（禄气积聚）、合禄（横向得禄）、拱禄（两支
夹空虚拱）等多种格局变体。
原文最终点明：命带禄不可一概论吉，须先审五行整体旺衰，再观禄马配合。五行若衰，禄虽存亦难发
用；禄少马多则劳碌，禄多马少则神疲。
---
关键词
禄：天干在地支中对应的旺气之位，象征得势时机与人生可动用的资源。
建禄：天干之禄落于月支，为最常见禄格，主安逸足财，但气质偏厚重迟缓。
截路空亡：特定干支组合构成的凶格，喻前路受阻，主事业受挫或转入宗教。
拱禄：禄支未现，左右两支将其夹于中间；虚拱（无禄可拱）比实拱更显贵气。
禄马：禄（得势之位）与驿马（流动迁移之气）的合称，须五行旺盛方能发力。
现代启示
《论十干禄》的底层逻辑是：人天生携带某种"资源禀赋"，但禀赋能否转化为成就，取决于整体环境的配合与时机
的激活。原文反复强调"不可全靠禄为吉论，须先看五行旺衰"——这与认知科学中"避免单因素归因谬误"的警示一
脉相承。安吉拉·达克沃斯的坚毅力研究也印证了这一点：天资是起点，而非终点，潜力若无合适的土壤，终究难
以生长。古人用星命语言记录的，正是对"天赋与环境互动"这一永恒命题的早期观察。
你认为，一个人的天赋禀赋，究竟在多大程度上决定了他的人生走向？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 124 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 1  章
论金舆
原 文
论金舆
舆者，车也，金者，贵之义也，譬之君子居官得禄，须坐车以载之。故金舆常居禄前二辰，如甲子人禄在
寅，辰为金舆是也。此煞乃禄命之旄旗，三才之节钺，主人性柔貌愿，举止温克，妇人逢之，不富即贵；男
子得之，多妻妾，阴福相扶持，生日、生时遇之为佳，骨肉平生安泰，得贤妻妾，子孙茂盛。如皇族多带此
煞，常格得之，身在无气中生，主作赘。紫虚局云：“禄前二辰号金舆，遇此之人福最殊。偏主聪明多富
贵，一生清泰亦无虞。”
白话译文
"舆"是车的意思，"金"含尊贵之义。好比君子居官承禄，须乘车方显身份，因此金舆常居禄位顺推两个地支
之处。例如甲日出生的人，禄位在寅，顺推两位到辰，辰便是金舆所在。
此神煞是禄命的旌旗仪仗，是天地人三才间的权威象征。命主性情柔和，容貌端庄，举止温文有节。女命
逢之，不富则贵；男命得之，妻妾缘深，阴柔之福相伴扶持。生日或生时见金舆尤为吉佳，骨肉一生平
安，得遇贤淑妻妾，子孙繁盛。
若皇族命格多带此神煞，属常见格局；若日主身处衰弱之地而得金舆，则主入赘他家。
紫虚局有云："禄前两辰号金舆，遇此之人福气最为殊异，尤主聪明多富贵，一生清泰亦无忧。"
---
关键词
金舆：禄位顺推两位所在的神煞，取"以车载禄"之象，主尊贵与福气。
禄：十天干各自对应的旺力之地，甲禄在寅、乙禄在卯，以此类推，是命主得力的根基。
旄旗：以牦牛尾装饰的古代仪仗旗，此处比喻金舆是禄命彰显的标志与威仪。
节钺：符节与斧钺，古代权力信物，此处喻金舆为命局中的权威加持。
无气：日主所处地支为休、囚、死、墓、绝等状态，力量衰弱不足。
现代启示
古人发现，性情柔和、举止得体的人往往更善于积累人际资源、赢得他人信任与协助——这与现代心理学中"亲和性
人格"（agreeableness）的研究颇为吻合。"金舆"这个符号，本质上是对一类处世风格的归纳：不以硬碰硬，善借外
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 125 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
力（"阴福相扶持"），在传统社会绵密的人际网络中，往往走得比强硬者更稳。
文中"男命多妻妾"的表述，折射的是古代以婚姻关系衡量男性福气的文化语境，理解时需剥离时代背景，看其底层
逻辑：魅力与亲和力带来的情感资源。
你身边那些不争不抢、温润低调的人，在长跑中是否往往比激进者走得更远？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 126 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 2  章
论驿马
原 文
论驿马
所谓驿马者，乃先天三合数也，先天寅七、午九、戌五，合数二十有一，故自子顺至申，凡二十有一而为火
局之驿马。亥卯未之数，四、六与八合为十八，故自子顺至巳，凡十八而为木局之驿马。木、火，阳局也，
从子一阳顺行。金、水、阴局也，从午一阴逆行，甲子辰之数，七、九与五合，为二十有一，故自午逆至
寅，凡二十有一，而为水局之驿马。巳酉丑之数，四、六与八合为十八，故自午至亥，凡十有八，而为金局
之驿马。此法之所由立也。
寅午戌生人，马在申而五阳干乘之。见甲申，截路空日马；丙申，大败马。戊申，福星伏马。庚申，逢天关
马；壬申，大败马。以上巳酉丑申年月日时发应。
申子辰人，马在寅而五阳干乘之。见甲寅，正禄文星马。丙寅，福星马。戊寅，伏马。庚寅，破禄马。壬
寅，截路马。以上亥卯未寅年月日时发应。
巳酉丑人，马在亥而五阴干乘之。见乙亥，天德马，以马中支生干，汨没无成，徒自聪明。丁亥，天乙马。
己亥，旺禄马。辛亥，正禄马。癸亥，大败马。以上申子辰亥年月日时发应。
亥卯未人，马在巳而五阴干乘之。见乙巳，正禄马。丁己，旺气马。己已，九天禄库马。辛巳，截路马。癸
巳，天乙伏马。以上寅午戌巳年月日时发应。
凡柱中马，若不值空亡、破败、交退、伏神，须荣贵。互禄共天乙贵神，同其马位，更得诸煞相并，官秉大
权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常庶。库马主少年之喜，旺马资壮岁之荣，生马老方得遂而官卑
任远矣，如木生亥旺卯库未。余仿此。珞子云：生马未必有马，背禄未必无禄。看其旺库，不问背生。妙在
消息盈虚也。
又曰：驿马者，三命中发用，喜庆之神。若人遇之，君子常居荣位，小人主丰赡。大小运行年至此，主得官
及迁改之喜；小运及行年合驿马，并主迁官得禄，如甲子人驿马在寅，小运及太岁至亥，亥与寅合之类是
也。
又马有十二：一曰款段，谓巳酉丑人得壬亥，亥卯未人得丙巳，申子辰人得甲寅，寅午戌人得戊申。二曰蹶
蹄，谓四柱虽带驿马而生日值空亡之神。三曰折足，谓胎月带驿马而日时带沐浴者是，申子辰全见寅为马，
是三人骑一马，谓之折足。若亥卯未全见马，总有官贵，终成下贱。若一辰坐者，少年虽泰，后还穷。四曰
无粮，谓生日值马，马食太岁，如甲子人得壬寅日而时更落在空亡者是。五曰不出厅厩，谓胎月带马，不见
贵及不见禄堂及入空亡者是。六曰嘶风。七曰趋途，谓驿马虽有禄，在空亡。八曰驮尸，十二驿马惟驮尸最
凶，见禄即尸。甲子旬中，巳酉丑生人马在亥，乙丑人丁亥，己巳人乙亥，癸酉人癸亥。乙丑人得亥马，忌
寅月日时；己巳人得亥马，忌申月日时；癸酉人得亥马，亦忌寅月日时，有一在此，名曰驮尸。亦如亥卯未
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 127 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
是甲午旬中，乙未人辛巳，己亥人己巳，癸卯人丁巳。乙未人得已马，忌寅月日时；己亥人得巳马，忌申月
日时；癸卯人得巳马，亦忌寅月日时，皆驮尸也。余旬准此。九曰食刍，谓驿马克其时，假令驿马属金，生
时得木，此类谓之食刍。十曰乘轩，谓胎月生日带禄马，假令甲申人得庚寅甲寅时及庚寅胎月是。十一曰乘
轺，谓有天地得合见太岁，生月日时见贵人驿马，假令丁亥生人四月壬寅日己酉时，月坐马，酉系贵人是。
十二曰无辔，谓贵神空亡，禄在绝乡者是。
以上十二驿马，当以意消息，灾福自见，款段则平生坎坷，止作选人，无粮不食天俸，不出厩则不历任所，
折足则永失，蹶蹄则复起，无辔则一生孤寒，食刍则官可六品，嘶风徒有虚声，趋途漫劳求禄，乘轺则带
职，乘轩则三公，驮尸则得官即亡。
有干支合马，如申子辰四马在寅，甲寅见己亥，合；丙寅见辛亥，合，主官职崇重。
有马头带剑，谓驿马上见庚辛或纳音，见金，主名振边疆。
有马骤天庭，谓木人得亥而见辛亥，又马上干逢得禄，如六壬人生，居寅午戌之位，于甲上遁得戊午，戊之
禄在巳，巳系天庭，复见巳，得酉合之为是，主官居极品。
有马后二辰为九地马，主职近王廷。
有天马贵神，乃岁中不见驿，五虎遁至马上，看得何干，其干见天乙，而天乙所坐之干却复见贵于马上是
也，贵不下三品。
有一木系双马，寅午戌多见丙申，申子辰多见庚寅，巳酉丑多见己亥，亥卯未多见癸巳。马上干克支，主多
惊险。若遇四马聚于时或年上，主封爵。
又驿马下生人，月日时支干得御策全，并克身者定贵。马前一辰为御，后一辰为策。假令甲子金命，正月辛
丑日卯时生，以子人马在寅逢禄，又本命子与生日丑在马后为策，卯时在马前为御，又马是丙寅，火能克甲
子金，故主贵。
有驿有马者，主位至侯。干为马，支为驿，如戊戌人马在申而得庚申，支干俱属金，到申临官，戊戌支干俱
属土，到申长生，本命及驿马支干背马有气，是有驿有马。又如壬午人驿马在戊申，戊土临申长生，本命壬
水到申亦长生，午火到申为衰乡，本命干旺支衰，是有马无驿。又如丁丑人驿马在辛亥，金临亥为病乡，本
命丁火到亥为绝，以丑土到亥为临官，本命干衰支旺，驿马干亦衰，是有驿无马。或以寅午戌见庚无申、见
申无庚之类，为有马无驿，有驿无马亦通。
有马克身者，取驿马之辰能制生月，如寅午戌人马在申，申属金，能制寅卯月木，假令甲子人在辰戌丑未月
生是也，主官禄易求，仕宦无滞，少年亨快，为官清显。常人遇之，小富。
有马财库，取驿马所克之辰入墓，如马在申，申属金，金克木，木至未为库之例。主平生游历四方，广得资
财。
有英灵贯马，乃五行真气之长生，下遇驿马，主持节按部之使。
有南方离明马，谓未马已，丑马亥，辰马寅，戌马申，辰戌丑未系土之位，以生处为马，故辰戌丑未人飞在
午，为南方离门之马，遇此者，爱于午相冲。为飞马，见鞭策入格，主贵。
有驿马清浊，甲子得丙寅，禄马同乡，又丙为食神，乘长生马。丁丑得丁亥，为天乙天官，乘临官马。若乘
长生临官马，或带食禄贵气，则遇一当百。若乘病绝空亡马，更值破败、交退、伏神，则遇而不遇，纵为
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 128 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官，粗浊卑贱，非清要之职。
又曰：凡看驿马有四专、名位、生旺、病绝、驰宝、衔花及倒食互换不同，中间好恶荣辱，须于岁运、鞭策
细详之。四专者，如申子辰马在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也。名位者，乃马中逢食
神，如甲见丙，乙见丁之类，马上得食是也。四生者，辛巳、甲申、己亥、丙寅纳音自生也。四病乃自死自
绝，如年纳音属金，金绝在寅是也。驰宝者，乃甲子见戊寅，马头带天财；或纳音克马为财，如食神之类，
如甲寅人见丙申、甲申见丙寅日时是也。衔花者，乃纳音临官遇马，如庚申、壬子、戊辰纳音皆木，遇寅，
马临官之地是也。又生成马、名位马与前论禄同，主贵。
凡人遇马，喜专旺而嫌空亡，驳杂为不达；恶死绝而喜逢食，见财为有益。商贾多爱驰宝，妇女最怕衔花；
驰宝则富，衔花则淫，衔花更忌木人值庚寅，乙亥见乙巳、丁卯见丁巳、己未见己巳，尤重，男多淫荡，女
多私情，运中遇者同前断。
又曰：驿马最怕干神倒食，如乙酉见癸亥，为驿马，却被反食于我，所谓乙癸不同科是也。鞭策发时看互
换，如辰人马在寅，或太岁在申冲动寅，即太岁为鞭策，小运在申，即小运为鞭策，多主动。更看申与寅互
换如何，如庚申遇甲寅，庚申属木，寅则临官；甲寅属水，申则长生之类，相和则吉，相克则滞。如两互
换，无气则空动；或失意有气，即主财。四马朝元，好则荣贵，恶则破家失业，如为僧道，好游脚。小儿老
人不利见马，小儿十二岁以前、三岁以上，或马遇小运、太岁冲或临官马，遇多，主惊病颠仆之厄。老人五
十以上，或运与太岁乘之，主气虚腰痛、脚痛之患，亦如老人禄遇，病多吐食之类。少者见之、多发病，盖
老少并不堪乘马，以马在五行中为动跃之神故也。
白话译文
所谓驿马，是依据三合五行局推算的变动之神。以命主所在三合局的对宫为马：寅午戌（火局）之人马在
申，申子辰（水局）之人马在寅，巳酉丑（金局）之人马在亥，亥卯未（木局）之人马在巳。驿马代表行
旅迁动、升迁喜庆之意。遇吉神扶助，仕者得荣，民者得财；逢空亡、破败、死绝，则动而不达。
马与天干相配，各有名目：如申子辰人，马在寅，甲寅为"正禄文星马"，庚寅为"破禄马"，各有吉凶之别。
原文将驿马细分为十二类型，由吉至凶排列：最吉者"乘轩"可至三公，"乘轺"带职任命；最凶者"驮尸"得官
即亡，"折足"永久失败。"款段"终身坎坷止步小吏，"无粮"不享官禄，"嘶风"徒有虚名，"无辔"孤寒一生。
驿马喜旺忌空，喜食神相助，忌死绝相逢。大运、流年至马，主迁官、迁居、出行等动变之事。幼儿（十
二岁以下）与老人（五十以上）不利逢马，因马为动跃之神，老幼气力不足承受此变。
---
关键词
驿马：命理神煞，象征变动、行旅与升迁，依命主三合局对宫推算，为"动"之核心符号。
三合局：寅午戌、申子辰、巳酉丑、亥卯未，三支同归一行，构成推算驿马的基础单元。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 129 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
空亡：六十甲子每旬中两支无天干对应，入空则力量消散，驿马落空则动而无功。
鞭策：冲动驿马的外部触发，如太岁或小运之支冲合马支，启动马的迁变效应。
驮尸马：十二马中最凶者，命主得官职之后随即遭祸，"见禄即尸"，形容得而复失的极端状态。
现代启示
驿马理论的核心，是古人对"变动时机"的系统性观察。他们发现，同样遭遇机会与变化，结局却因人而异——有人
因动而贵，有人因动而败。十二马的分类，实质上是在描述不同准备状态下出发的人：有粮、有禄、有贵神扶持
者，能驾驭变局；仓促出发、资源匮乏、遭遇空亡者，则被变局吞没。
这与现代行为科学中"资源准备度"的研究高度吻合：机会窗口打开时，一个人的能力储备、人际资本和心理韧性，
共同决定了他能否将变动转化为上升。古人不问"要不要变"，而是问"变动的条件是否成熟"——这或许比无条件鼓
励冒险更接近真实的人生逻辑。
**思考问题：** 你是否曾在时机未熟时仓促出发，事后才意识到当时缺少的究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 130 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 3  章
总论禄马
原 文
总论禄马
禄为养命之源，马是扶身之本，两者最喜相见。且如寅午戌马在申，甲禄在寅，甲干寅上遁见丙，申上遁见
壬，则以丙为天禄，壬为天马，在日时上交互见之，谓之天禄天马。又甲人遁至戌，见甲戌，谓之活禄。甲
子人遁见丙寅，谓之活马。又如寅午戌在申，而时干得庚；亥卯未在巳，而时干得丙；申子辰在寅而时干得
甲；巳酉丑在亥，而时干得壬，以日支求时干，以时干求日支，互换得之，谓之禄马交驰。又如甲禄在寅，
申子辰马亦在寅，却是甲子、甲申、甲辰生，而时得丙寅，帝座上会禄马，谓之禄马同乡。又如禄前马后，
如辛已人得戌日时，乙亥人得辰日时，辛禄在酉，马在亥；乙禄在卯，马在巳，不见禄马而禄马藏于其中，
谓之夹禄夹马。鬼谷遗文曰：“时居日禄，当得路于青云；五马交驰，可致身于黄阁”。《珞录子》云：“背
禄逐马，守穷途而惶；禄马同乡，不三台而八座。”韩造命书有孤孀禄马之说，如甲子见丙寅，庚午见壬
申，此虽禄马同乡，殊不知甲子乃一阳，乙丑二阳，丙寅三阳，纯阳无阴也；庚午乃一阴，辛未二阴，壬申
三阴，纯阴无阳也。此二者谓之孤孀，禄马虽同乡，亦不吉。《理愚歌》曰：“禄马飞天无刑克，旺相中生
须至贵”。
白话译文
禄星象征养育生命的财禄之源，马星象征扶持身体的驿动之力，二者最喜相逢并见。
举例说明：寅午戌三合局的驿马在申，甲日主的禄星在寅。用遁干法推算，寅位上遁见丙，申位上遁见
壬，于是以丙为"天禄"，壬为"天马"；若二者分别出现在日柱、时柱并相互呼应，便称为"天禄天马"。又如
甲日主遁推至戌宫见甲，称为"活禄"；甲子日遁见丙寅，称为"活马"。
再有一类：以日支反推时干、以时干反推日支，二者互换相得，如寅午戌马在申而时干得庚等，称为"禄马
交驰"。若禄位与马位恰好同聚一地，如甲子、甲申、甲辰日时得丙寅，禄马会于帝座，称为"禄马同乡"。
还有更为隐蔽的格局——禄马不直接显现，而被相邻干支左右夹住，藏于其中，称为"夹禄夹马"，如辛巳
日得戌时、乙亥日得辰时，禄马实藏而不露。
《鬼谷遗文》言："时居日禄，当得青云之路；五马交驰，可致身入黄阁高位。"《珞录子》言："背禄逐
马，守穷途而惶惶；禄马同乡，不及三台八座便已显贵。"
韩造命书另立"孤孀禄马"之说：如甲子见丙寅（一阳、二阳、三阳，纯阳无阴），庚午见壬申（一阴、二
阴、三阴，纯阴无阳），阴阳不交，禄马虽同乡，亦属不吉。《理愚歌》总结道："禄马飞天而无刑克，值
旺相之气而生，必可至贵。"
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 131 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
禄：日主天干所对应的临官或帝旺之支，象征功名财禄的根基，命主养命存身之本源。
马：（驿马）：由三合局地支推算出的特定冲位（如寅午戌冲申），象征动力、迁移与晋升的契机。
禄马同乡：禄星与马星同聚于同一地支宫位，力量集中，被视为富贵双全的最优格局。
夹禄夹马：禄、马不直接出现于四柱，而被相邻干支左右夹持、隐藏其中的潜伏格局。
孤孀禄马：禄马虽同乡，但所处干支序列纯阳或纯阴、阴阳无法交互，被视为有名无实的缺陷格局。
现代启示
古人将"禄"与"马"视为命运运转的两股核心力量——一为根基与保障，一为流动与机遇。从行为科学的角度看，这
恰好呼应现代人熟悉的两种生存逻辑：稳固存量资源（禄）与捕捉增量机会（马）。两者协同，才构成真正的上升
路径；只有根基而无流动，则固步自封；只追逐机会而无根基，则惶惶无依。
"孤孀禄马"的警示尤为精到：条件看似齐备，却因内部阴阳失衡而难以转化为实际效益。这与现代心理学中"资源错
配"的概念高度吻合——系统内部若缺乏有效的交互与转化，再好的资源也可能形同虚设。
请思考：在你当下的处境中，"禄"（稳定基础）与"马"（行动动力），哪一个更为匮乏？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 132 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 4  章
论天乙贵人
原 文
论天乙贵人
天乙者，乃天上之神，在紫微垣、阊阖门外，与太乙并列，事天皇大帝，下游三辰，家在己丑斗牛之次，出
乎己未井鬼之舍，执玉衡较量天人之事，名曰在乙也。其神最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避。
《壶中子》云：贵人分治昼夜，各自专权，以昼生遇昼贵，夜生遇夜贵，为得力。或以子后为昼，午后为
夜；或以日出为昼，日入为夜，皆是臆说。不若只以寅申分阴阳，冬至后用阳贵，夏至后阴贵。人命一阳生
后遇阳贵为得力，一阴生后遇阴贵为得力。《三车一览》则以甲阳木乘少阳之气生乎东方，至巳而用事毕
矣，故退藏于未而为贵。庚阳金乘少阴之气而生乎西，至亥而用事毕矣，故退藏于丑而为贵。戊阳土冲和中
央播于四时，甲因之，万物生；庚因之，万物成，则生成之理毕矣。乙乃阴木，己乃阴土，二位无气失类而
无所居，必待申子生旺水土滋养充实补助不足，此二者喜见申子而为贵。丙丁之火当盛夏至酷而害万物，性
熄于酉，藏于亥，以西北成齐之气而和，此二者以酉亥阴气和而为贵。壬癸之水至穷冬则其性严而杀万物，
惟啬于卯，潜于巳，以东南温燠之气而和，此二者以巳卯阳气和而为贵。辛乃阴金，执方不能自化，须假寅
午生旺之火锉刚革而成形为贵。《广录》云：甲阳木、戊阳土、庚阳金，皆喜土位。未者，土之正位；丑
者，土安静之地，所以牛羊为贵。细分之，甲尤喜未，庚尤喜丑，各归其库也，戊子、戊寅、戊午喜丑，丑
者、火人胎养之乡，戊辰、戊申、戊戌喜未，未者，木人之库，土人生旺之位也。乙者，阴木；巳者，阴
土，阴土喜生旺，阴木爱阳水，所以鼠猴为贵。然乙尤喜子，子者，水之旺乡；己尤喜申，申者，坤之正
位。丙丁属火，火墓在戌；壬癸属水，水墓在辰。辰戌，魁罡之地，贵人不临，故寻寄火贵于酉亥，寄水贵
于卯巳，皆归根复命之乡。六幸阴金，喜阳火生旺之地，故以马虎为贵。更宜以纳音互换。推寻须比和，则
其贵为福，若丙火得酉，火至此死，焉足贵哉！
阎东叟云：论天乙贵，须就五行喜忌，如甲人有戊有庚，得癸未、乙丑，遇二吉而带印为上，遁见丁丑、辛
未者次之，乃三阴喜在印库。乙人得戊申、庚子生旺之土，己人得甲申、丙子生旺之水，此阴木阴土喜于财
旺。丙丁得丁酉、乙亥，壬癸得乙卯、癸巳。此水火不嫌死绝。六辛得丙寅、丙午，此阴金不嫌鬼胜，得二
为上，得一次之。《紫虚局》以此为贵人入庙，遇者主金紫贵。
《八字金书》论贵神，又分优劣，即前六十甲子吉凶，其归要与禄、马同窠，不犯交退，伏神，支干相合为
贵，紧要在月日时支干相合。
林开论天乙相合，如甲子见己未，无死绝、冲破、空亡，更有福神助，至贵。如犯上忌减力，又多难无福。
戊子见己丑，不犯上忌，更有福助，此为次格。有死绝减力，有冲破、空亡，风尘吏也。辛未见庚寅，不犯
上忌，有福助，为第三等；死绝减力，冲破、空亡，平生多难，卑冗官耳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 133 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阎东叟论贵合贵食，如甲得己丑、己未，戊得癸丑、癸未，庚得乙丑、乙未，乙得庚子、庚申，己得甲子、
甲申，丙得辛酉、辛亥，丁得壬寅，壬辰，如此类谓之贵合。甲食丙，乙食丁，丙丁贵在酉亥，甲得丙寅、
丙辰，乙得丁酉、丁亥；庚食壬，辛食癸，壬癸贵在卯巳，庚得壬申、壬戌，辛得癸卯、癸巳，如此类谓之
贵食。有贵合则官多荣显，有贵食则禄多称意，三者兼之，官高禄重。
《三命提要》以天乙在贵神六合上，如甲戊庚在子午，则子合丑，午合未。乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸
在申戌，辛在未亥，皆主大福，遇两合以上尤贵。
《宝鉴》有天乙扶身，取贵人夹拥太岁，如壬寅人得甲寅日时，壬贵在卯，甲癸在丑夹拥乎寅，丙申人得戊
申准此。入贵格，别无刑冲，主一生少病，早年享福；常格得之，终身无刑狱之灾。
有干夹贵神，如甲戊庚人得丑未，日时上却带甲戊庚一字，主显异。
《指南》有夹贵逢六合，如壬癸人见辰而得癸酉合，丙丁人见戌而得丁卯合，取前后各有天乙贵，更禄马临
身，主大富贵。
有福星贵人，如一命，
壬子 癸卯 庚戌 庚辰，壬骑龙背；又贵在卯巳，得辰是福星扶贵人也。
《烛神经》曰：“天乙贵遇生旺，则形貌轩昂性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人
钦爱。死绝则执拗自是，喜游近贵。与劫煞并，则貌厚有威，多谋足计。与官符并，则文翰飘逸，高谈雄
辩。与建禄并，则文翰纯实，济惠广游，君子人也。若落天中或与天中合，或与天中连珠，当有伶伦之态，
好呕吟，伎艺人也。
又曰：天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯
之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆。凡贵人所临之处，大概喜生旺，无冲
破，道理顺，不落空亡，天干纳音偕和，更得禄马而昼夜不背。或年时互换贵，如甲午人见辛丑时，丙申见
己亥之类。或四干并在一支上见贵，如丑未生而得甲戊庚之类。或四位天干通聚贵，地支为五行聚贵。更遇
天月二德为佳。《理愚歌》云：“贵人或落空亡里，禄马背违如不值。”《宝鉴》云：“贵人无气，虽有如
无。”《洞玄经》云：“贵人嗔则凶来。”可见命中有贵，不可就为吉论，要当细详。
白话译文
天乙贵人，是天上最尊贵的神煞，居于紫微垣阊阖门外，与太乙并列，执掌"玉衡"校量天人之事，因此称
为"天乙"。此神至尊，所到之处，一切凶煞皆自行回避。
各天干所配贵人位，诸家说法有别：甲、戊、庚日干，贵人在丑、未；乙、己日干，贵人在子、申；丙、
丁日干，贵人在酉、亥；壬、癸日干，贵人在卯、巳；辛日干，贵人在寅、午。其背后逻辑各有五行根
据，如甲木以未为库、庚金以丑为库；丙丁之火性烈，须酉亥阴气调和；壬癸之水性寒，须卯巳阳气温
润；辛金质柔，须寅午火气锻炼方能成形。
天乙贵人须逢生旺之地方为有力，若遭冲破、空亡、死绝则力量大减。命中贵人与禄马同柱、天月二德相
扶，或年时互换贵人，则贵气更隆。贵人临运，主迁官进财；但若落空亡、无气，则"虽有如无"，不可一
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 134 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
概视为吉兆，需综合全局细审。
---
关键词
天乙贵人：八字神煞中最吉之星，按日干推算所在地支，主逢凶化吉、仕途顺达。
昼贵/夜贵：贵人分阴阳两位，冬至后用阳贵，夏至后用阴贵，亦有以寅申划分昼夜之说。
贵合：日干所合之干，恰为贵人所在支的天干，如甲得己丑、己未，称"贵合"，主官途荣显。
贵食：日干食神（所生之干）的地支恰在贵人位，如甲食丙、丙贵在酉亥，甲得丙寅、丙辰，称"贵食"，主禄厚称
意。
空亡：六十甲子中，每旬有两个地支无天干相配，贵人若落入空亡，则贵气虚而无力。
现代启示
"天乙贵人"这一概念，折射出古人对"人际资源"与"社会网络"的朴素认知——命中有无贵人相助，往往决定一个人能
否在关键时刻获得外部助力。现代心理学与社会学研究表明，个体成就很大程度上依赖"弱连接"（weak ties）的质
量，即那些处于不同社交圈、能带来新资源与机会的人脉。古人将这种现象神煞化，用"贵人"加以命名，本质上是
在提示：留意生命中那些帮助你"逢凶化吉"的人与时机，并非迷信，而是一种对社会互动模式的长期经验总结。书
中反复强调"贵人无气，虽有如无"，尤为清醒——资源到位而自身无力承接，外援也难以转化为实际结果。
**值得思考的问题**：你生命中真正的"贵人"，是偶然出现的，还是你主动创造了条件让他出现？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 135 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 5  章
论三奇
原 文
论三奇
《珞录子》曰：“奇为贵也；奇者，异也。”谓物以贵为奇也。乙丙丁出于贵人干德配支之妙，阴贵甲德起
子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相连而无间。阴贵甲德起申、乙在未，丙在午，丁在已，三间
相连而无间，以其随贵人在天，故曰“天上三奇”，十干惟此为异，余则或间罗网，或间天空，或不重临，又
不相联，不可以为奇。《玉霄宝鉴》谓古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇；老人星见为瑞，见
于丁位，故以丁为星奇；月照夜到丙位而天下明，故以丙为月奇。若甲戊庚亦以为天上三奇，以甲戊庚俱临
丑未，乃贵人家在斗牛之次，出乎井鬼之舍，先后天起贵而三干适临之，与别干不同，其理亦通。《三车一
览》以甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，地有此三物为奇，谓之地之奇，其说太凿，《太乙
经》以辛壬癸为水奇，谓之人间三奇，其说无据，但辛壬癸天干连珠，谓之三台，亦为难得。《紫虚局》又
有四奇之说。夫奇，奇数也，四则偶矣，谓之奇，可乎？三奇要顺布，不欲倒乱，如乙丙丁、甲戊庚，天干
年月日时顺布为吉。《广录》又以乙人丙月丁时，是乙生丙丁，秀气下降，主平常。若乙时丙日丁年，是秀
气上达，反为贵，似又不论顺逆。甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，乱者不寿，气清则贵，气浊则富。经
曰：五行各有奇仪，须分逆顺。若日月倒乱，得顺三奇，亦不谓倒命。有三奇，要得体得地，不欲失时。如
乙丙丁夜生，甲戊庚昼生，得体；乙丙丁柱有亥，则三光有所依附，甲戊庚柱有申，则三物有所凭籍；或乙
丙丁得丑寅卯未午巳，甲戊庚得丑未金，皆为得地。三奇再遇三合，如乙丙丁得金水局，甲戊庚得水火局。
又遇六仪，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，俱吉。《珞录子》云：“重
犯奇仪，蕴藉抱出群之器。”《遁甲》曰：“顺布三奇，逆六仪。”如命出甲子、甲申二旬遇甲戊庚，是重犯
奇仪也。
凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大，博学多能。带天乙贵者，勋业超群；带天月二德者，凶
灾不犯。带六仪者，才智出类。带三合入局者，国家柱石，带官符劫煞者，器识宏远。带空亡生旺者，脱尘
离俗，富贵不淫；威武不屈，值元辰、咸池、冲破、天罗地网者，为无用。论三奇，太岁不带而月日时带
着，孤独。诗曰：“顺十干神乙丙丁，神童及第播声名；日时禄马公卿煞，换武除文佐圣明。”又曰：“顺十
干神甲戊庚，兼得长生丙府名；若然无禄兼无马，只是财中蓄积人。”又曰：“三奇须是重逢贵，方是荣华福
寿人；只有空奇无贵地，贫穷下贱被欺凌。”又曰：“乙丙丁、甲戊庚，上局相生生复生，不是蓬莱三岛客，
也应金殿玉阶行。”又曰：“欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄时师莫与评。”合诸
诗观三奇，喜忌见矣。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 136 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《珞录子》说："奇，即贵重；奇，也意味着与众不同。"所谓三奇，就是命中出现的极为罕见的干支组
合。
乙丙丁之所以称为天上三奇，源于贵人（命理中主吉的神煞）与天干的精妙配合：按阴贵路线，甲德起于
子位，则乙在丑、丙在寅、丁在卯，三干顺序相连，毫无间隔；另一路从申起，乙在未、丙在午、丁在
巳，同样三干紧连。正因它们随贵人运行于天，故称"天上三奇"。十天干中唯有此组合如此特殊，其余天
干或被罗网、天空等凶神隔断，或无法顺序相连，不能成奇。
《玉霄宝鉴》另有解释：古人以正月为岁首，日出于乙位，故乙为"日奇"；老人星（南极仙翁星，古代以
其出现为祥瑞）现于丁位，故丁为"星奇"；月光照临丙位则天下通明，故丙为"月奇"。至于甲戊庚称天上三
奇，是因三干均临丑未，恰好是贵人所居之处，理亦可通。《三车一览》以甲为阳木之首、戊为阳土之
主、庚为阳金之精，称为"地之奇"，但此说牵强；《太乙经》以辛壬癸为"人间三奇"，更无依据，不过辛壬
癸三干天干连珠，称"三台"，倒也难得一见。
三奇须顺序排布，不可颠倒错乱。如乙丙丁、甲戊庚在年月日时中依序出现为吉。不过对于乙丙丁，也有
认为秀气上达（时→日→年逆序）反而更贵的说法；甲戊庚则以顺排为贵，逆排则福泽迟缓，错乱则不
寿。
三奇还须"得体得地"：乙丙丁以夜生为得体，甲戊庚以昼生为得体；柱中有亥，乙丙丁的三光有所依附；
柱中有申，甲戊庚的三物有所凭借——此为得地。三奇再遇三合、六仪（奇门遁甲中甲子、甲戌等六旬所
隐的戊己庚辛壬癸，代表正统秩序），吉上加吉，称"重犯奇仪"，主器识超凡。
凡命带三奇，主人精神非凡，胸怀卓越，好奇心重，博学多才。兼带天乙贵人者，功业出群；兼带天德月
德者，逢凶化吉；兼带六仪者，才智出类拔萃；兼带三合入局者，可为国家栋梁。但若同时遇到元辰、咸
池、冲破、天罗地网等凶煞，三奇则形同虚设。另有一点值得注意：三奇若只见于月日时而太岁（年柱）
不带，主命主孤独。
---
关键词
三奇：命理中乙丙丁或甲戊庚三干顺序出现于四柱，视为极罕见的吉祥组合，象征才华超卓、命格不凡。
贵人：命理神煞之一，即天乙贵人，逢之主逢凶化吉、得贵人相助，是吉神中地位最高者。
顺布：三奇天干按乙→丙→丁或甲→戊→庚的自然顺序，依次分布于年、月、日、时柱，谓之顺；次序颠倒或错
乱则减力。
得体得地：三奇发挥效力的两个条件。得体指生时与三奇属性相符（如日奇月奇星奇对应昼夜）；得地指柱中有
能承载三奇的支神，使其有所依附。
六仪：奇门遁甲中六个旬首所对应的隐干（戊己庚辛壬癸），与三奇相配称"奇仪"，象征秩序与规范，命中兼得者
主才德兼备。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 137 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三奇理论的核心逻辑，是在纷繁的天干组合中寻找"稀缺性"与"秩序性"——只有顺序相连、无隔断、有依托的组
合，才被视为真正的奇。这折射出一种朴素的认知：**才能本身不足以决定命运，才能能否有序发挥、能否得到合
适环境的支撑，同样至关重要。** "得体得地"的要求，与现代心理学中"人境匹配"（person-environment fit）的概念
高度契合——同样的禀赋，在不同情境下可能截然不同地展开。古人对"空奇无贵地，贫穷下贱被欺凌"的告诫，也
在提醒：离开了现实土壤的才华，终究难以生根。
**值得思考的问题**：你身上是否有某种才能或特质，长期因缺乏合适的"贵地"而沉寂？如果有，是什么阻碍了它找
到属于自己的土壤？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 138 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 6  章
论天月德
原 文
论天月德
夫德者，利物济人、掩凶作善之谓也。天德者，谓周天有三百六十五度二十五分半，除十二宫分野，每宫各
占三十度，共计三百六十度，外有五度二十五分半，散在十二佐宫甲、庚、丙、壬、乙、辛、丁、癸、乾、
坤、艮、巽，谓之神藏煞没。每宫各得四十四分，所以子午卯酉中有甲庚丙壬，辰戌丑未中有乙辛丁癸，寅
申巳亥中有乾坤艮巽，此十二位宫，能回凶作善，乃曰天德也。月德者，乃三合所照之方，日月会合之辰，
申子辰会酉出，庚入垣于壬；亥卯未会干出，丙入垣于甲；寅午戌会卯出，甲入垣于丙；巳酉丑会子出，壬
入垣于庚，故壬甲丙癸谓之月德，而辰未戌丑四月，天德亦同属焉。盖日月照临之宫，凡天曜地煞，尽可制
服，故可回凶作吉。阎东叟云：贵神在位，诸煞伏藏；二德扶持，众凶解散。凡命中带凶煞，得此二德扶
化，凶不为甚；须要日上见，时上不犯克冲刑破，方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盗，纵遇凶
祸，自然消散。与三奇、天乙贵同并，尤为吉庆。或财官、印绶、食神、变德，各随所变，更加一倍之福。
入贵格，主登科甲，得君宠任；或承祖荫，亦得显达。入贱格，一生温饱，福寿两全；纵有蹇滞，亦能守分
固穷，不失为君子。女命得之，多为贵人之妻。《三命铃》云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台
辅之位，更有月德并者，尤好；纵有凶煞，亦主清显。《子平赋》云：“印绶得同天德，官刑不犯，至老无
殃”。是天德胜月德也。
考大统历，有天月德合，乃五行相契之辰。月备合，如正月丙与辛合，二月甲与己合，三月壬与丁合，四月
庚与乙合，余照此。天德合，如正月丁与壬合，二月坤与巽合，三月壬与丁合，四月辛与丙合，余照此。
有月空，如寅午戌月壬，亥卯未月庚，申子辰月丙，巳酉丑月申。
有月厌，正月戊，二月酉，三月申，四月未，五月午，六月巳，七月辰，八月卯，九月寅，十月丑，十一月
子，十二月亥。
有月煞，寅午戌月丑，亥卯未月戌，申子辰月未，巳酉丑月辰。
有天赦日，春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，乃四时专气，生育万物，宥罪赦过。如人命聚一月德秀合空
及四大吉时生，更遇天赦日，尤妙。
此外又有天喜神，春戊，夏丑，秋辰、冬未，遇者主欢欣。
有旌德煞，如寅午戌、丙日进，亥卯未、甲日时，申子辰、壬日时，巳酉丑、庚日时。
有旌钺煞，如寅午戌、寅时，亥卯未、亥时，甲子辰、申时，巳酉丑、巳时。又，寅午戌见辛，亥卯未见
己，申子辰见丁，巳酉丑见乙，亦谓之旌德。经云：“一神主旌德，五世不贫穷；内有旌钺煞，将相及三
公。”德钺相会，不贵即富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 139 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又有一种旌钺煞，寅卯辰人见癸酉，巳午未人见癸卯，申酉戌人见戊子，亥子丑人见戊午，乃四时专主诛戮
之神，庶人主徒配；克本命，主恶死。
又有一种三公煞，寅午戌人壬子，巳酉丑人丙午，申子辰人乙卯，亥卯未人辛酉，乃坐四方专气来克生年，
为五行毒气，庶人犯之，主非横恶死。若旌钺更与三公煞会同一位，主殊贵。今之谈命者论月德而诸煞不
论，自是偏见，因并及之。
白话译文
"德"指利益众生、以善化凶的力量。天德，是将周天三百六十五度余分均散于甲庚丙壬、乙辛丁癸、乾坤
艮巽十二个辅助位，使子午卯酉月见甲庚丙壬，辰戌丑未月见乙辛丁癸，寅申巳亥月见乾坤艮巽，此十二
位能将凶煞化吉，故称天德。月德，取三合局（申子辰、亥卯未、寅午戌、巳酉丑）所照之方，以壬、
甲、丙、庚为月德之干，因日月精华会于此，故能回凶作吉。
凡命中带凶煞者，得天月二德相扶，凶险大为减轻；但须日柱见德，时柱无刑冲克破，方能发吉。得此二
德之人，一生安逸，不犯刑律，不遭盗劫，纵遇祸患亦能自然化解。与三奇、天乙贵人同聚尤吉；再遇财
官印食，福分更可加倍。入贵格者登科入仕，入贱格者亦得温饱寿终，女命得之多为贵人之妻。
章末另列天月德合、月空、月厌、月煞、天赦日、天喜神、旌德、旌钺、三公煞等推算法式：旌德主荣
显，旌钺主诛戮，二者相会则贵；三公煞为四时克生年之毒煞，庶人犯之主横祸，与旌钺同聚反因格局贵
显而主殊荣。作者特别指出，只谈月德而不论诸煞，是一偏之见，论命须兼顾吉凶两面。
---
关键词
天德：周天余度散布的十二位吉神，按月令对应特定干支，能压制凶煞、化凶为吉。
月德：三合局所对应月份的特定天干（壬甲丙庚），取日月会合之精华，中和命局凶气。
神藏煞没：吉神入位则诸凶煞自动潜伏，是天德发挥作用的机制，即以吉制煞的状态。
旌德：荣显之神，与旌钺（诛戮煞）相对，贵命二者同聚主极贵，庶人命中则主凶险。
三公煞：四时坐方克制生年的毒气之煞，庶人犯之主横祸，与旌钺同聚反可因格贵转为殊荣。
现代启示
这段文字的深层逻辑，是一套内置"补偿机制"的风险认知框架：无论命局多凶，系统内总预留化解之道。这与现代
心理学中的"韧性"概念相通——困境并非终点，关键在于能否识别身边真实存在的缓冲力量。
更值得关注的是作者末尾那句批评："今之谈命者论月德而诸煞不论，自是偏见。"这句话放在今天，精准对应行为
科学中的"确认偏误"——人们习惯只看对自己有利的信息，对风险视而不见。古代命理师在体系设计上，已明确要
求论命者必须兼顾吉凶两面，不得选择性忽略，这种"全局视野"的自我约束，比许多现代分析框架更为严谨。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 140 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你在评估一个重要决策时，有没有认真审视过那些你本能上不愿看到的"凶煞"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 141 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 7  章
论太极贵
原 文
论太极贵
太极者，太初也，始也，物造于初为太极，成也，收也，物有所归曰极。造化始终相保，乃曰太极贵也。甲
乙木先造乎子，坎水助而生，后终乎午，离火焚而死。丙丁火先喜出乎震，卯也，后喜藏乎兑，酉也。庚辛
金得寅，乃金生乎艮，见亥乃金庙乎乾。壬癸水先得则生，后得巳而纳。经曰：“地陷东南，四渎俱流巽
位，皆有始有终之意。”戊己，土也，喜生乎申，得辰戌丑未为正库。《理愚歌》云：“四库全时为至贵，位
班上列据权衡。”人命入格，更有福气贵神扶，岂不为美。
有文昌贵，甲乙蛇口乙猪头，丙狗丁龙戊向猴；己午庚寅辛未贵，六壬卯位癸逢牛。
有文誉贵，如甲子人见壬戌、丙寅，禄前禄后一般神，必作公卿冠世人；立性天聪名誉播，富贵荣华事业
新。
有文星贵，甲马乙蛇丙戊猴，酉台丁己亥辛求；庚逢戌狗逢虎，十位文星癸兔游。
有天印贵，甲子在寅中，乙逢亥亦同；丁酉戊申位，丙戌己羊宫；庚辛马蛇足，癸卯与壬龙；此号天印贵，
荣达受皇封。
白话译文
太极，是万物的本原与归宿。"太"指最初始的状态，"极"指事物最终的归处。天地造化有始有终、循环相
保，这便是"太极贵"格的核心含义。
五行各有其生发与收藏之处：甲乙（木）发轫于子位（坎卦属水，水能生木），终结于午位（离卦属火，
火克木而死）。丙丁（火）喜从震卦卯位（东方）升起，又喜藏入兑卦酉位（西方）。庚辛（金）于寅位
萌生于艮卦，于亥位入庙于乾卦。壬癸（水）从申位得生，最终归纳于巳位。正如古语所言"地陷东南，四
渎俱流巽位"，万物皆有始有终。戊己（土）喜生于申位，以辰戌丑未四库为正库，四库齐全者位列极贵、
执掌权衡。
若人命入此格，更有福神贵气相扶，则锦上添花。
另列四类具体贵格：文昌贵，各天干有对应的文昌地支位；文誉贵，以甲子日主见壬戌、丙寅为例，禄前
禄后俱备，主公卿显达、名誉播远；文星贵，各天干各有文星所临之位；天印贵，各天干对应天印宫位，
得此格者荣达受皇封。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 142 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
现代启示
从行为科学的角度看，"太极贵"揭示了古人对**周期完整性**的直觉把握——每一种力量都有其萌发、壮盛与收藏的
完整弧线。古人将五行的"生死循环"编码为命理格局，实质上是在表达：真正的成就不是某个孤立的极值，而是起
点与终点之间完整过程的总和。文昌、文誉、文星、天印四类贵格，则折射出古人对"才学→声誉→权威"这一社会
上升路径的系统性归纳，体现出对不同类型成功路径的细致分类意识。
**值得思考的是**：如果一个人正处于能力积累的"收藏归纳"阶段，他该如何区分"蛰伏蓄势"与"错失时机"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 143 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 8  章
论学堂词馆
原 文
论学堂词馆
夫学堂者，如人读书之在学堂；词馆者，如今官翰林，谓之词馆，取其学业精专，文章出类。长生乃学堂之
正位，如金命见辛巳，金长生在巳；辛巳，纳音又属金是也。临官乃词馆正位，如金命壬申，金临官在申；
壬申，纳音又属金是也。余以类推。
诸家说有学堂会禄，如金长生巳，临官申，甲乙人得之；水土长生申，临官亥，丙丁壬癸人得之；木长生
亥，临官寅，戊己人得之；火长生寅，临官巳，庚辛人得之。又名官贵学堂，以官贵长生之位为学堂，官贵
临官之位为词馆也。
有学堂会食，如甲食丙，得丙寅；乙食丁，得丁巳；丙食戊，得戊申之类。兼官印、驿马，其福厚；遇禄、
贵、奇、德，其气清；值刑克冲破，其气浊。清则科名巍峨，厚则官尊荣显，浊则福禄微薄，官职卑贱。
有生处见克，如甲乙人辛亥，丁丙人壬寅，戊己人甲申，庚辛人丁巳，谓之官星学堂。主登科甲，入侍从。
有纳音见帝旺之位而逢天乙贵处其上，如己酉人得丙子、庚子日、时、壬午人得辛卯日时之类，谓之学堂会
贵，主清贵。
凡学堂词馆，切不要犯空亡及冲破，支干纳音不要见克，方为得用。《祝胜经》云：“甲辰丙寅，学堂不
真；或止富荫，官职卑贫；读书修学，空有虚名。”此言学堂怕落空也。《三车》云：“学堂无气，惟利师
儒。”此言学堂要乘旺也。《理愚歌》云：“学堂如更朝驿马，位极勋高压天下。”此言学堂要有马也。又
云：“生来禄马真学堂，若同词馆主文章；遇中不遇人谁会，不遇冲克福禄昌。”又云：“文星聚处人中瑞，
声华独冠英雄辈；降生不遇真学堂，才学岂能为拔萃。”此言学堂怕冲破受克也。况人命入格，合造化，又
不在学堂词馆而得。
白话译文
所谓"学堂"，比喻人在学校读书求学；"词馆"，比喻朝廷翰林院，意指学业精深、文章超群。长生（十二长
生第一位）是学堂的正位，例如金命之人见辛巳，金的长生在巳，而辛巳的纳音（干支组合对应的五行属
性）恰好也属金，两者相符，即为学堂正格。临官（十二长生第九位）是词馆的正位，例如金命见壬申，
金的临官在申，壬申纳音亦属金，即为词馆正格。其余五行以此类推。
诸家论述中，有"学堂会禄"之说：金的长生在巳、临官在申，甲乙日干之人得之；水土的长生在申、临官
在亥，丙丁壬癸之人得之；木的长生在亥、临官在寅，戊己之人得之；火的长生在寅、临官在巳，庚辛之
人得之。此格又称"官贵学堂"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 144 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又有"学堂会食"之说：如甲的食神（日干所生之神）为丙，得丙寅则学堂与食神同宫；乙食丁，得丁巳；
丙食戊，得戊申，余类推。若兼有官印（官星与印星）、驿马（流动迁移之神），则福泽深厚；若遇禄、
贵、奇、德，则格局清雅；若逢刑克冲破，则气质浑浊。清则科考高中、名扬四方，厚则位高权重、荣耀
显达，浊则福禄微薄、官职低贱。
还有"官星学堂"格：甲乙人见辛亥，丙丁人见壬寅，戊己人见甲申，庚辛人见丁巳，即长生之地兼见官星
（克我之神），主科举及第，入侍从之职。
另有"学堂会贵"格：纳音见帝旺（十二长生第十位，全盛之位）之地，又逢天乙贵人（贵神之星）加临，
如己酉年生人得丙子、庚子日时，壬午年生人得辛卯日时，主出身清贵。
凡学堂词馆，最忌落入空亡（干支无对应地支实位）及遭冲破，天干地支纳音亦不可受克，方为有效。古
籍《祝胜经》说："甲辰丙寅，学堂不真，或止富荫，官职卑贫，读书修学，空有虚名。"意指学堂忌落空
亡。《三车》说："学堂无气，惟利师儒。"意指学堂须乘旺气。《理愚歌》说："学堂如更朝驿马，位极勋
高压天下。"意指学堂须配驿马。又云："生来禄马真学堂，若同词馆主文章；不遇冲克福禄昌。"再云："文
星聚处人中瑞，声华独冠英雄辈；降生不遇真学堂，才学岂能为拔萃。"皆言学堂最怕冲破受克。当然，一
个人命格的成就，并不单靠学堂词馆一项来决定。
---
关键词
学堂：五行长生之位，象征才智萌发，命理中对应学业潜力的起点位置。
词馆：五行临官之位，象征才学成熟、文章出类，对应翰林院等文职顶级职位。
纳音：天干地支组合所对应的五行归属，如壬申纳音属金，用于判断格局是否相符。
帝旺：十二长生的第十位，代表气力全盛、达到顶峰，会贵时格局清贵。
空亡：干支排列中地支无实位对应的状态，落空亡则星神徒有虚名，力量消散。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在寻找"天时与人才的共振条件"——什么样的先天组合，更容易催生出色的学识与仕途。
古人无法用神经科学解释认知禀赋，便借助五行生克的符号体系，将环境支撑（禄、马、贵）、内在素质（清气）
与外部阻碍（冲克空亡）结构化地组合起来。这与现代积极心理学的"才能×环境×机遇"框架有相通之处。
更值得注意的是，文末那句"人命入格，合造化，又不在学堂词馆而得"——古人自己也承认，任何单一指标都无法
决定命运，这是一种朴素的系统观。
今天我们用学历、考试分数、家庭背景来预判一个人的发展潜力，这些指标真的比古人的"学堂词馆"更客观、更公
平吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 145 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 9  章
论正印
原 文
论正印
正印，乃五行之正库，金命见乙丑，木癸未，火甲戌，水土壬辰、丙辰是也。《言谈》云：“生逢正印，必
拜玉堂。”《妙选》云：“五行入垣，官居五府。”可见得本家正印为贵。本主同德为上，帝座为中，胎月为
下。主人重厚魁梧，功名昭着。本家印又得贵格扶之，更妙。若木得水印，火得木印，多兼他权外财。若身
克印，或印克身，废而复兴。若水人得火印，火人带水印，次于本家印，然须本主有旺气，方吉。若克破别
无福救，或空亡，只作清闲道僧、无成举人。若五行有清气，则绝世高人；有煞则贫贱。
有贵人夹印，如丙丁火命以甲戌为正印，却得酉亥夹之，酉亥乃丙丁贵人；壬癸水命以壬辰为正印，却得卯
已夹之，卯已乃壬癸贵人。
有华盖印，如亥卯未得癸未之类。
有文章印，如戊寅见癸未，辛已见甲戌，庚申见乙丑，癸亥见丙辰，乙亥见壬辰，乃纳音克身，干神复制。
戊午得癸未，庚子得乙丑，丁酉得壬辰，己卯得申戌，辛酉得丙辰，干神制支神合之类。
诸印要逢库墓，若生旺扶助互换，禄马贵人并相合者，至贵之命。最忌刑冲破害，三合六合上见鬼，如甲戌
日得癸酉时，则减力。水命人得本家印无益；得木印损气；得土印，支干有交涉者，名官印；无交涉者，名
鬼印。
又有福聚印，如年、月、日、时、胎五位俱无气衰败，得正印偏印俱在此，印上或库或旺，虽有煞神，至是
受制，此之谓福聚印。
有祸聚印，如癸巳人带壬辰印，柱多逢水，俱墓于辰，则癸巳受煞；以巳为命，巳火遇多则本命病，此之谓
祸聚印。
有破福成祸印，如水人得水印，或月日时多带土来，本家印见鬼盛，是谓破福成祸。
有带煞印，印中见贵煞，如壬子见壬辰、丙辰，子至辰谓之华盖，壬人见辰为贵。若印中反克本命，无福神
往还，名带煞，主凶。
有临空印，乃印落空亡，支无六合，见官贵，至贱而无成也。
有自刑印，如庚戌人带乙丑，金人见金印固好，丑戌相刑，以金刑金，此类不如无。虽有少福，亦终贱。余
准此推。
凡论印，更得真五行与纳音同气，尤妙。但主少安逸，不利六亲，难为子息。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 146 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
正印，是五行中最正统的库藏之印。具体而言：金命之人见乙丑，木命见癸未，火命见甲戌，水命与土命
见壬辰或丙辰，各得本家正印。古籍《言谈》称"生逢正印，必拜玉堂"，《妙选》称"五行入垣，官居五
府"，可见本家正印极为贵重。以与日主同德者（即同属性印）为上等，帝旺之座为中等，胎元之月为下
等。此格主人形貌魁梧稳重，功名显著。若正印再得贵格辅助，则更为理想。
若木命得水印、火命得木印，多兼他人权柄或意外财利。若日主克印，或印克日主，则命运虽有挫折，但
能废而复兴。若水命得火印、火命带水印，不及本家印贵重，但须日主有旺气方吉。若印被克破又无救
应，或落空亡，只能做清闲道士、僧人，或功名未竟的举人。五行气脉清纯者，可为绝世高人；带有煞气
者，则贫贱。
此后，原文列出多种特殊印格——
贵人夹印：如丙丁火命以甲戌为正印，两旁被酉、亥（丙丁贵人）所夹；壬癸水命以壬辰为正印，被卯、
巳（壬癸贵人）所夹，印得贵人护卫，格局更高。
华盖印：如亥卯未三合局之人得癸未，为华盖之印，主清高孤秀。
文章印：如戊寅见癸未、辛巳见甲戌等，系纳音（依据天干地支推算的五行音律属性）克制日主，而天干
之神又加以制约，形成文章之印，主文才出众。又如戊午得癸未、庚子得乙丑等，天干之神制约地支之神
并相合，亦属此类。
各类印格，最宜逢库墓，若再得生旺、禄马、贵人互相扶助呼应，则为至贵之命。最忌刑冲破害，三合六
合中见鬼煞。如甲戌日得癸酉时，则印之力量减弱。水命之人得本家水印，反而无益；得木印则损气；得
土印，若干支之间有实质关联，称为"官印"；若毫无关联，则称"鬼印"。
福聚印：年、月、日、时、胎五处均无气，日主衰败，而正印、偏印同时出现，且印处于库旺之地，即便
有煞神，煞亦受制，此为福气聚集之印。
祸聚印：如癸巳之人带壬辰为印，柱中又多逢水，诸水均墓于辰，则癸巳受煞克制；巳为本命，巳火遇水
过多则本命受病，此为祸气聚集之印。
破福成祸印：如水命之人得水印，月日时又多见土来克水，本家之印被鬼（克印之物）所盛，则福变为
祸。
带煞印：印中见贵煞，如壬子见壬辰、丙辰，子到辰为华盖，壬人见辰本为贵。若印中反克本命，又无福
神往来解救，则名"带煞印"，主凶。
临空印：印落空亡，地支又无六合来救，虽见官贵，终究地位低贱、一事无成。
自刑印：如庚戌之人带乙丑，金命见金印本属相宜，然丑戌相刑，金刑金，此类不如无印。虽有小福，终
究卑贱。其余类推。
凡论印格，若真五行与纳音同气相合，尤为美妙。但此格主人多安逸少劳，不利六亲关系，且难以得子。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 147 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
正印：日主所需之五行，以天干阴阳相异、五行相生关系确定，是命理十神之一，象征庇护与资源。
刑冲破害：地支间相互克损的四种关系，是命局中最常见的不利组合。
华盖：特定三合局的最后一位，含孤高、清贵之象，多见于文人或宗教人士命格。
空亡：六十甲子中天干有余、地支无对应之位，落空亡的神煞力量大减。
纳音：依六十甲子对应五行属性推算的"音律五行"，与天干地支本身的五行可能不同，是命理判断的辅助维度。
现代启示
《三命通会》对正印的繁复分类，折射出古人对"资源质量"问题的系统性思考。正印象征人生中可倚赖的核心资源
——庇护、教育、制度支撑。古人观察到：资源并非越多越好，来源、性质、搭配方式至关重要。"本家印"优于"异
类印"，说明资源与主体的匹配度决定实际效益；"贵人夹印"强调资源需有人脉护航；"临空印"则提示名义上的资源
若无实际依托，形同虚设。这与现代行为经济学中"资源有效性"的概念高度呼应——真正有价值的资源，必须与使
用者的能力结构、社会网络相互嵌合，才能转化为实际成就。
**思考问题**：你生命中那些看似"应得"的资源，是否真正与你的处境相匹配，还是只是"临空印"——拥有却无从转
化？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 148 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 0  章
论德秀
原 文
论德秀
夫德者，本月生旺之德；秀者，合天地中和之气、五行变化而成者也。又曰；德者，阴阳解凶之神；秀者，
天地清秀之气，四时当旺之神。故寅午戌月，丙丁为德，戊癸为秀。申子辰月，壬癸戊己为德，丙辛甲己为
秀。巳酉丑月，庚辛为德，乙庚为秀。亥卯未月，甲乙为德，丁壬为秀。凡人命中得此德秀，无破冲克压
者，赋性聪明，温厚和气。若遇学堂，更带财官，主贵。冲克减力。
白话译文
所谓"德"，是指与出生月份五行当旺之气相合的天干；所谓"秀"，是指天地阴阳中和、五行流转所凝聚的清
灵之气。古人又说：德，是化解阴阳凶煞的神煞；秀，是天地间清雅纯正、四时当令的旺气。
具体规则如下：出生于寅午戌月（火局当旺之月）的人，命中若见丙、丁天干为德，戊、癸天干为秀；出
生于申子辰月（水局当旺之月），壬、癸、戊、己为德，丙、辛、甲、己为秀；出生于巳酉丑月（金局当
旺之月），庚、辛为德，乙、庚为秀；出生于亥卯未月（木局当旺之月），甲、乙为德，丁、壬为秀。
凡命局中同时具备德与秀，且无冲克、压制等破坏的，其人天性聪颖，性情温和敦厚、处世宽容平和。若
再逢学堂（文昌贵气之地），又带财星、官星，则主贵显。若遭冲克，德秀力量则会减弱。
---
关键词
德：与出生月份五行相生相合的天干，象征化凶为吉、稳定命局的根基之气。
秀：天地清和之气在命局中的体现，主聪慧灵秀，偏向精神层面的质量。
月生旺：出生月份所属五行处于当令旺盛状态，是判断德秀所系天干的前提条件。
学堂：命理术语，指与日主相关的文昌贵气，象征学识、才华的催发之地。
冲克：命局中天干、地支之间相互对冲或克制的关系，会削弱吉神的作用力。
现代启示
古人将"德"与"秀"并列，实际上区分了两种不同维度的人格质量：德偏向道德根基与社会适应性，秀偏向智识禀赋
与精神气质。这与现代心理学中对"人格"的双维度描述——情绪稳定性与开放性——颇有相通之处。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 149 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得注意的是，原文特别强调"无破冲克压"才能发挥德秀之效，这与行为科学中"环境对潜能的调节作用"高度吻
合：天赋与品性的显现，离不开相对稳定、支持性的外部条件。聪明温厚不是孤立的先天属性，而是在特定条件下
才得以完整表达的潜能组合。
**留给读者思考的问题**：你生命中哪些"冲克"，正在悄悄压制你本该展现的聪明与温厚？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 150 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 1  章
论劫煞亡神
原 文
论劫煞亡神
劫者，夺也，自外夺之之谓夺；亡者，失也，自内失之之谓亡。劫在五行绝处，亡在五行临官，俱属寅申巳
亥。水绝在巳，申子辰以巳为劫煞，巳中戊土，劫水也。火绝在亥，寅午戌以亥为劫煞，亥中壬水，劫火
也。金绝在寅，巳酉丑以寅为劫煞，寅中丙火，劫金也。木绝在申，亥卯未以申为劫煞，申中庚金，劫木
也。古歌云：“劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场；须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。”又云：“四位逢生
劫又来，当朝振业逞儒魁；若兼官贵在时上，鲠直名标御史台。”又云：“劫神包裹遇官星，主执兵权助圣
明；不怒而威人仰慕，须令华夏悉安荣。”又云：“劫煞原来是煞魁，身宫命主不须来；若为魁局应当死，煞
曜临之不必猜。若是无星居此位，更于三合细推排；天盘加得凶星到，命似风灯不久摧。”水生木，申子辰
以亥为亡神，亥中甲木、泄水也。火生土，寅午戌以巳为亡神，巳中戊土，泄火也。金生水，巳酉丑以申为
亡神，申中壬水，泄金也。木生火，亥卯未以寅为亡神，寅中丙火，泄木也。古歌云：“亡神七煞祸非轻，
用尽机关一不成；克子刑妻无祖业，仕人犹恐有虚名。”又云：“命宫若也值亡神，须是长生遇贵人；时日更
兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。”又云：“皆言七煞是亡神，莫道亡神祸非轻；身命若还居此地，贫穷蹇滞过平
生。凶星恶曜如临到，大限浑如履薄冰；三合更须明审察，煞来夹拱必难行。”
白话译文
"劫"是外力夺取，"亡"是内部耗散。劫煞位于五行"绝"位（某五行能量彻底消亡之处），亡神位于五行"临
官"位，二者均分布于寅、申、巳、亥四支。
就劫煞而言：水绝于巳，故申子辰水局以巳为劫煞（巳中藏戊土，土克水）；火绝于亥，故寅午戌火局以
亥为劫煞（亥中藏壬水，水克火）；金绝于寅，故巳酉丑金局以寅为劫煞（寅中藏丙火，火克金）；木绝
于申，故亥卯未木局以申为劫煞（申中藏庚金，金克木）。
古歌论劫煞：轻则奔波名利、祖业难守、妻离子散；重则命如风中之灯，凶险至极。然若命局有官星制
化，或四柱逢生，劫煞反可激发刚直果决之性，成就兵权或御史之位。
就亡神而言：水局以亥为亡神（亥藏甲木，木泄水气）；火局以巳为亡神（巳藏戊土，土泄火气）；金局
以申为亡神（申藏壬水，水泄金气）；木局以寅为亡神（寅藏丙火，火泄木气）——皆因"我所生者反耗
我"之理。
古歌论亡神：与七煞（日干所受之克制之力）同临，费尽心机一事无成，克子刑妻、仕途虚名。若命宫得
长生与贵人相助，或时日有天地合，亡神之人亦可成为忠君重臣。若身命二宫皆居亡神之地，则一生贫穷
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 151 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
滞塞；逢大限走入凶星夹拱之局，更如履薄冰。
---
关键词
劫煞：五行绝位上克制本局之支，象征外力剥夺，主奔波破财、妻财难守。
亡神：五行临官位上被本局所生之支，象征内部耗散，主心机枉费、精气外泄。
五行绝位：十二长生序列中的"绝"阶段，指某五行能量在该地支完全消亡之处。
三合局：申子辰（水）、寅午戌（火）、巳酉丑（金）、亥卯未（木），同属性三支合成一局。
七煞：克制日干之神，凶性较强；与亡神同临则祸患加重，得官星制化可转为权威。
现代启示
古人将能量流失拆成两条路径，区分得相当精准：一是被外部力量强行夺走（劫），一是自身不断向外输出而消耗
殆尽（亡）。这与现代行为经济学中的两类资源损耗高度吻合——前者对应竞争压力与意外冲击，后者对应精力分
散与过度付出。值得注意的是，文中并未将劫煞一概定性为凶：若命局有制化，刚劲之气反可转化为执法官员的铁
骨硬气。这折射出古人朴素的辩证思维：同样的压力，因人的结构不同，结果截然相反。
你认为，自己目前的能量损耗，更多来自外部的"劫"，还是内部的"亡"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 152 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 2  章
论羊刃
原 文
论羊刃
《三车》云：“羊言刚也，刃者取宰割之义。”禄过则刃生；功成当退不退则过，越其分如羊之在刃，言有伤
也。故羊刃常居禄前一辰。希尹曰：“阴阳万物之理，皆恶权盛。”当其极，处火则焦，灭水则涌，竭金则
折，缺土则崩，裂木则摧折，故既成而未极，则为福，已极则将反而为凶。极盛之地，十干中正处是也。卯
者，甲之正位，为阳木之极；辰者，乙之正位，为阴木之极；午者，丙之正位，为阳火之极；未者，丁之正
位，为阴火之极；酉者，庚之正位，为阳金之极；戌者，辛之正位，为阴金之极；子者，壬之正位，为阳水
之极；丑者，癸之正位，为阴水之极。当其极处，其气刚烈暴戾不和，所以禄前一辰为辛刃，对冲为飞刃。
既盛而未极，则温柔和畅，故刃后一辰为禄也。壶中子云：“凡人有禄，必赐刃以卫之，此其义也。”《一行
命书》云：“羊刃重重又见禄，富贵饶金玉。”《洞玄经》云：“官、印相助福相资。”是羊刃带禄，更有官、
印相资，尤作吉论。如专羊刃，主眼露性急，凶暴害物，亲近恶党，生旺稍可，死绝尤甚。在五行败者逢
之，多患瘰疠或瘴疠、金刃之灾，不论贵贱，多冗杂劳迫，少得安逸。《太乙经》云：“六甲生人逢乙卯、
丁卯，为真羊刃。若重犯，主残疾，官禄失退则散在晚年。余卯为偏刃，则轻。”
《广信集》有刃头财，如甲人见己卯之类，谓之销煞。主财帛歇灭，常人以屠沽刀锯等事为业，或因被盗
而致命者。
有刃头鬼，如甲人见辛卯之类，谓之持刃煞，主人不令终，虽入贵格，亦不可测。甲乙人见之，尤紧。多脑
疽发背而终。
《金书命诀》有羊刃相蚀，如甲寅虎、兔、甲戊狗兔之类，见所蚀年月稍可，日时至危。若见两重，更值空
亡，设非相蚀，亦犯流配至老，主不善终。
又连珠刃，如庚戌、辛酉、戊午、己未、丙午、丁未、甲辰、乙卯、壬子、癸丑，皆凶象也。金紧木慢，女
命犯之，定克夫害子，不贞洁。《理愚歌》云：“倒悬羊刃又同行，形骸不免填沟壑。”又云：“飞刃倒戈终
见乖，小人得此便为灾；空亡截路同相见，此身安得出尘埃。”又云：“羊刃更兼倒戈，必作无头之鬼。”是
羊刃带诸恶煞尤凶。
凡人行运，最怕羊刃，主作事稽迟，无士农之商皆厌之。经云：运行羊刃，财物耗散。此之谓也。
《玉霄宝览》有揽辔澄清格，谓贵人乘马而前视羊刃，犹马头带剑之义。假令庚午人得乙酉或己酉日时带甲
申为入格。午马在申，庚禄在申，乙巳贵在申，庚羊刃在酉，却乙巳贵人取甲申为驿马而前视羊刃，故曰揽
辔澄清。此格多为清严之官。若更有吉类，多为酷吏，能制奸宄。子平以甲丙戊庚壬五阳干有刃，乙丁巳辛
癸五阴干无刃，惟见伤官；与羊刃同祸，是指阴阳之阳，非牛羊之羊。其义见后论阳刃格中。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 153 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
《三车》说："羊，取其刚猛之意；刃，取宰割之义。"禄位到达顶点之后，羊刃便随之而生——功成名就
本该知退，不退则越过了本分，就像羊走到刀刃之上，意味着有所伤损。所以羊刃通常位于禄位前一支。
希尹说："阴阳万物的道理，都忌讳权势过盛。"到了极点，火则焦灼、水则泛溢、金则折断、土则崩塌、
木则摧毁——事物成熟而未到极处，便是福；一旦到了极处，就要反转为凶。十天干各有其极盛之地：甲
极于卯（阳木之顶）、乙极于辰（阴木之顶）、丙极于午（阳火之顶）、丁极于未（阴火之顶）、庚极于
酉（阳金之顶）、辛极于戌（阴金之顶）、壬极于子（阳水之顶）、癸极于丑（阴水之顶）。到达极位，
气性就会刚烈暴戾、不和顺，故禄前一位为羊刃，与之正对的支位称为飞刃（冲刃）。
尚未到达极处，则温柔和畅，所以刃后一位便是禄。壶中子说："凡人有禄，必赐刃以卫之。"《一行命
书》说："羊刃重重又见禄，富贵金玉不愁少。"《洞玄经》说："官星、印星相助，福气相互增益。"羊刃带
禄，再得官印辅佐，仍可作吉论。
若命中单独见羊刃，主人目露凶光、性情急暴、亲近恶人，逢生旺之地尚可，逢死绝之地则更凶。在五行
衰败之处遇到羊刃，多患颈部淋巴结核（瘰疠）、瘴气之疾或金刃之灾，无论贵贱，多奔波劳碌、难得安
闲。《太乙经》说："六甲生人若见乙卯、丁卯，为真羊刃，重犯主残疾，官禄晚年失散。"
《广信集》载：刃头带财——如甲日见己卯，称为销煞，主财帛耗散，常人多以屠宰刀锯等行业为生，或
因遭劫而送命。刃头带鬼（七杀）——如甲日见辛卯，称为持刃煞，主不得善终，即便入贵格也难以预
料，甲乙日主尤甚，多以脑疽、发背等病终。
《金书命诀》载羊刃相蚀，如甲寅、虎兔相蚀等组合，见于年月尚可，见于日时则危险。若重叠两重，又
值空亡（禄命中无效的时空），纵非相蚀，亦主流放配役、不得善终。
又有连珠刃，如庚戌、辛酉、戊午、己未、丙午、丁未、甲辰、乙卯、壬子、癸丑，皆属凶象。金命紧、
木命稍缓。女命犯之，定主克夫害子、品行不贞。《理愚歌》云："倒悬羊刃又同行，形骸不免填沟
壑。"又云："飞刃倒戈终见乖，小人得此便为灾；空亡截路同相见，此身安得出尘埃。"羊刃再带其他凶
煞，为祸尤烈。
行运逢羊刃，是命学中最忌之事，主诸事迟滞，士农工商皆不利，财物耗散。
《玉霄宝览》载"揽辔澄清格"：贵人乘马前行，正视羊刃，犹如马头带剑。例如庚午日主，得乙酉或己酉
日时，带甲申入格——午马居申、庚禄在申、贵人取甲申为驿马而前视酉位羊刃，故曰"揽辔澄清"，此格
多出清廉刚正之官，若再有吉星，则为铁面执法、能制奸邪之人。子平法认为，甲丙戊庚壬五阳干有羊
刃，乙丁己辛癸五阴干无羊刃，阴干仅见伤官之祸——此处"羊"指阴阳之阳，非牛羊之羊，详见后文"阳刃
格"论述。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 154 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
羊刃：禄位前一个地支，代表气势到达极点后的过盛状态，有刚烈凶险之意。
禄：天干对应地支中气力最旺、最顺遂的位置，即命主的得力之地。
飞刃：羊刃对应的冲位（相差六支），与羊刃性质相近，但力量稍散。
连珠刃：天干与地支同属刃位的干支组合，如庚戌、辛酉，刚性高度集中。
揽辔澄清格：贵人驿马前视羊刃所构成的特殊贵格，主严正执法之命。
现代启示
这段文字的核心逻辑，与现代行为科学中"峰值之后的脆弱性"高度吻合。古人观察到：任何事物到达顶点，抵抗力
反而最弱——权力到极致易生傲慢，财富到极致易招劫夺，锋芒到极致则树敌。这不是迷信，而是对"过犹不及"这
一普遍规律的系统建模。
羊刃的概念还隐含着一套风险管理哲学：强者未必安全，真正的稳定来自"强而知收"。古人用星象语言包装的，其
实是关于"何时该踩刹车"的集体智慧。对照今天，我们不难看到：许多企业的危机恰恰发生在业绩最高光的年份，
许多人的败落始于最意气风发的时刻。
**值得思考的问题是：你生命中有没有某个"羊刃时刻"——那个本该收手却没有收手的节点？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 155 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 3  章
论空亡
原 文
论空亡
空对实、亡对有言。《神白经》云：“空亡空亡几多般，十干不到作空看。”《洞玄经》云：“遁穷而亡生。”
故以甲旬尽处曰空亡，盖有是位而无禄，曰空；有支而无干，曰亡。如甲子的遁至酉而十干足，所以无戌
亥，余五干例见，是为空亡。然空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。《珞录子》论空亡云：五阳令
用一阳，五阴令用一阴。假如甲子、丙寅、戊辰、庚午、壬申则用戌不用亥；乙丑、丁卯、己巳、辛未、癸
酉则用亥不用戌。阳分阳年，阴分阴年。又说：甲子至戊辰，以戌为空亡；己巳至癸酉，以亥为空亡，分上
下五年。中间又分甲子至戊辰，见壬戌为重，见戊戌之类为轻；己巳至癸酉，见癸亥为重，见乙亥之类为
轻。如甲子生甲戌时，此时上正见，差轻；如己巳生癸亥时，亦时上内犯，最重。《指迷赋》云：“禄入空
亡，必分前后之辰，所以表阴阳之分，明轻重之等也。”《八字金书》云：“甲寅旬、壬癸落空亡；甲辰旬，
甲乙；甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。”以地支二位而论天干，或谓十恶大败。犯此日生者，主贫贱。
凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意外无心之福，死绝则一生成败飘泊，但在我有气之
地，则不能为祸。大忌支干与天中相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是谓天中肥
殃，反为特达之福（原注：如戊午火人见甲子金之类）。其神性无常，与官符并、则佞媚多文，与劫煞并，
则狡勇；与亡神并，则飘蓬；与大耗并，颠倒突；与建禄并，一生破散；与咸池、六害并，多凶暴卒；惟夹
贵、华盖、三奇、学堂并者，大聪明，脱俗之士。
夫空亡不言太岁四见生日旬中空亡，极紧。若太岁与日互换空亡，更不佳。以实为空，则实可映空；以空为
空，无所映实，故带互换空亡者，灾深。假令甲子年、壬戌月、甲子之正空亡在壬戌，其壬戌乃甲寅旬，甲
寅旬中空复在子，主一生财物耗散，大破家宅。余仿此。若日时互换，时紧日慢。若日犯而时却刑冲破害；
时犯而日却刑冲破害，亦主有福，未免坎坷。又云：天中一煞，不可全以凶言，如柱中有恶神，恶煞祸聚之
地，全要空亡解之；有空亡不宜见合，合则不能空矣。若禄马财官福聚之气，全怕空亡散之；有空亡却喜见
合，合则不能空矣。若无冲无合无刑，谓真空亡。四孟太毒，只作小伎巧求人。
又，甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土，甲午旬火土，甲辰旬木，甲寅旬水土，为真空亡。又云：响之有
声，莫非虚中也。是以大人之命，要有虚中之德。空亡自旺有用，乃大声大应之器。月、日、月时三位俱空
亡者，不害为大贵人。若值两位，虽有官，不大。
又云：凡命值空亡，时上见，多拗性，为事高而虚，更遇华盖，决主少子。日上见，多庶出，或妻妾间离遇
偶合则多淫荡。
古歌云：“胎里生逢怕遇空，遇空时节自昏蒙；饶君十步有九计，不免飘飘西复东。”
又云：“建禄临空虚有名，平生向学老无成；若逢马贵来相救，纵得官时又复停。”
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 156 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又云：“甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁；本分生来当受禄，因逢五鬼遂衰贫。”以甲寅水见辛丑土，为鬼
来克命。戊午见丁丑，庚申见乙丑，同是空亡，忌克命也。
又云：“六旬后两号天中，见合长生旺不凶；加临冲克兼刑禄，官职升腾位更隆。”如巳酉丑人丁丑月、癸未
日、戊午时，午未空亡而戊癸之火旺在午，反为贵格，是火虚有焰也。
又云：“印绶之星中见空，顺临墓库福重重；若还夹贵归元位，带煞须为给事中”如
甲午 癸酉 丙子 壬辰时，虽空，却与癸酉作六合，又墓库夹贵，所以入格，是水空则流也。
经云：“金空则响，火空则明，水空则清，木空则折，土空则崩。”此之谓也。
又曰：人命空亡本不好，若运刑冲，反为虚煞；士人遇之，飞声走誉。如
甲申 丁丑 乙亥 甲申，行壬午运，作当路；
乙未 乙酉 乙丑 丁亥，行辛巳运，作监司，大振声望。若壬寅为空亡，壬申同类冲之，则不动，此为最毒。
有截路空亡，正如人在途中遇水，不能前进，不可以济，故曰截路，只以日取时见之。如甲己日遁十二时
中，申酉上见壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见戌亥，此二时上俱遇壬
癸为水故也。此空亡非但命见不吉，凡出入、求财、交易、上官、嫁娶，百事皆忌。
有四大空亡，六甲中，甲辰、甲戌二旬，金木水火土全，内甲子、甲午旬生人见水，甲寅、甲申旬独无金，
此四旬者五行不全。如甲子、甲午旬独无水，甲寅、甲申旬生人见金，谓之正犯。如当生年中不犯，行运至
水金处亦谓之犯。若带得，主一生蹇滞，不问贫贱富贵，皆夭折。三处重遇，瞬息为期。壶中子云：“颜回
夭折，只因四大空亡。”正谓此也。
《洞微经》有五鬼空亡，甲己人见巳午，乙庚寅卯，丙辛子丑，丁壬戌亥，戊癸申酉，限至斯乡，主贫。
有克害空亡，甲乙人见午，丙丁申，戊己巳，庚辛寅，壬癸酉丑，主克害妻子。
有破祖空亡，甲乙丙丁同上，戊巳人见戌，庚辛子，壬癸寅，遇者主破祖业，须并论之。
白话译文
"空"与"实"相对，"亡"与"有"相对。所谓空亡，是指在六十甲子的排列中，每一个甲旬（十天干配十二地
支，循环一轮）走完之后，剩余两个地支没有对应天干与之相配——有位置却无禄气，称为"空"；有地支
却无天干，称为"亡"。例如甲子旬从甲子排到癸酉，十天干已尽，所以戌、亥两支无干相配，即为该旬的
空亡位。
空亡并不单纯主凶。命局中若所临之神旺而有气，则空亡反而带来虚名浮誉、意外之福，形貌宽大丰满；
若处死绝之地，则一生漂泊、成败不定。
空亡与其他神煞同柱，性质各异：遇官符则善于奉承言辞，遇劫煞则狡黠勇猛，遇亡神则居无定所，遇建
禄则一生破耗，遇华盖、三奇、学堂则聪明脱俗。
尤须注意"互换空亡"——若生年之空亡恰好落在日柱所在旬，而日柱的空亡又反落在生年旬中，两者互为
空实，灾祸加深，主破财败家。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 157 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此外还有截路空亡（行事途中遭遇阻断，凡出行、求财、嫁娶皆忌）、四大空亡（五行不全之旬，主夭折
蹇滞）、五鬼空亡（主贫困）、克害空亡（主克妻伤子）、破祖空亡（主败祖业）等细分类别，各有所
指，需结合全局综合判断。
---
关键词
空亡：六十甲子中每旬末尾无天干对应的两个地支，象征有位无实、有形无力。
甲旬：以甲开头的十天干与十二地支的配对组，六甲共六旬，每旬余两支为空亡。
互换空亡：年柱与日柱所在旬的空亡位互相落入对方旬中，虚上加虚，祸患最重。
截路空亡：以日干推算，某两个时辰上遁出壬癸水，如同路遇水阻，百事皆忌。
四大空亡：甲子、甲午、甲寅、甲申四旬各缺一行（水或金），五行不全，主蹇滞夭折。
现代启示
古人建构"空亡"体系，本质上是在试图为命运的不确定性提供一套分类框架。"有位置却无力量"这一核心意象，与
现代心理学中的"资源错配"颇为相近——人有时身处某个角色或位置，却缺乏与之匹配的内在能量或外部支撑，由
此产生虚耗感与漂泊感。
文中反复强调空亡"非单主凶"，强调生旺与死绝的情境差异，体现了古人对"同一变量在不同系统状态下效果截然不
同"的朴素系统思维。"金空则响，水空则清"的比喻尤为精妙——空缺未必是缺陷，有时恰恰是共鸣与流动的前提。
这提示我们一个值得深思的问题：你生命中那些"有位置却感觉空洞"的领域，究竟是真正的匮乏，还是尚未找到与
之共鸣的那股力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 158 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 4  章
论元辰
原 文
论元辰
元辰者，别而不合之名。阳前阴后，则有所屈，屈则于事无所申；阴前阳后，则直而不遂，于事暴而不治，
难与同事，故谓之元辰。是以阳男阴女，在冲前一位支辰；阴男阳女，在冲后一位支辰。假如甲子生男，与
甲午对冲，即乙未为正；乙丑生男，与乙未对冲，即甲午为正。余干午未半之。所以为凶者，当气冲之地，
左鼓则风煞在右，右鼓则风煞在左，故阴阳男女，取冲前冲后不同。若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，不
得宁息。不有内疾，必有外难。虽富贵崇高，势位炎盛，大运逢之，十年可畏。立朝定当窜逐，居家必罹凶
咎，纵有吉神扶持，不免祸福倚伏，尤忌先吉后凶，临旺之后、欲出未出之际，凶祸尤的。生命逢之，主形
骸陋朴，面有颧骨，鼻低口大，眼生威角，脑凸臀高，手脚强硬，声音沉浊。生旺则落魄大度，不别是非，
不分良善，颠倒鹘突；死绝则寒酸薄劣，形貌猥下，语言浑浊，不识羞辱，破败坎坷，贪饮好情，甘习下
流。与官符并，多招无辜之挠；带劫煞，则不循细行，动招危辱，空贱无耻；妇人得之，声雄性浊，奸淫私
通奴贱，鬼魅为凭，不遵礼法，一生多灾，虽生子，拗而不孝。常术《鼠忌羊头歌》未分男女，不足凭也。
《珞录子》以宣父畏其元辰，林开以元辰恶煞为灾甚重，有互换遇者，尤为不吉，忽然遇合，又以吉论。
《洞玄经》云：“元辰遇合，而大亨是也。”《广信集》取巫□伎参政
己卯 甲申 己巳 甲戌，滕庚枢密
乙丑 壬午 乙丑 壬午，二命岂不犯元辰。李吉甫曰：“大凡贵命，须逢煞即得君主横升拔，林开一偏之见
也。”徐子平云：“元辰者，命中元有所害之辰，如甲见申庚，乙见酉辛之类，人生岁月日时原有七煞，已为
所害之辰，岁运复遇，谓之犯元辰，为害尤重，元无则轻。然元辰一煞，与亡劫、羊刃、空亡同类观。”
《珞录子·消息赋·自见雪心赋》云：“元辰水去，亦指神煞之名。”是古人之说是也。
白话译文
元辰，是命理中一个表示"分离而不相合"的凶煞术语。阳干居前、阴干居后，则气势受阻，遇事难以伸
展；阴干居前、阳干居后，则性情耿直却难以成事，行事冲动、难以驾驭，故称"元辰"。
取法规则：阳男、阴女，元辰在冲位前一支；阴男、阳女，元辰在冲位后一支。例如甲子年生男，与甲午
相冲，元辰为乙未；乙丑年生男，与乙未相冲，元辰为甲午。
每逢大运、流年触及元辰，就如同物件置于风口，动荡颠簸，难得安宁——轻则内生疾患，重则外遭祸
难。即便身居高位，十年大运逢之亦令人畏惧：为官者恐遭贬谪流放，居家者难免横祸连连。纵有吉神护
佑，也难免祸福交叠；尤其忌讳旺气将尽、凶象将出未出之际，灾祸最为笃实。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 159 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命局带元辰，外貌多见颧骨突出、鼻低口大、眼神凌厉、体型粗壮、声音沉浑。元辰处旺地，则行事放荡
不羁，不辨是非；处死绝之地，则穷酸卑劣，言语粗鄙，嗜欲沉沦。若与官符同现，多惹无辜诉讼；若带
劫煞，则行止失检，易招危辱。女命得之，性情粗浊，不守礼法，一生多灾，子女亦多悖逆。
历代学者对元辰众说纷纭：有人视为重大凶煞，有人指出若与吉神相合可化凶为吉，《洞玄经》即云"元辰
遇合，而大亨"。徐子平则将其界定为：命中本有七煞克害之辰，岁运再犯则为害尤烈，命中原无则影响较
轻，应与亡神、劫煞、羊刃、空亡同类参看，而非单独论断。
---
关键词
元辰：命理特定凶煞位，由阴阳错位推算而得，逢之主动荡不安、祸福交织。
阳男阴女 / 阴男阳女：依天干阴阳属性划分的性别类型，决定元辰取位方向（冲前或冲后）不同。
岁运：流年与大运的合称，指命运推演中的具体时间节点，是触发各类神煞效应的关键条件。
生旺 / 死绝：五行在特定地支中的强弱状态。同一凶煞处于生旺与死绝之地，所呈现的破坏形式截然不同。
遇合：凶煞与吉神相合，古人认为可转化凶性，是命理解读中制化关系的核心逻辑。
现代启示
古人对元辰的观察，本质上是一种对"风险集中期"的系统性记录。他们注意到：在生命历程中，某些特定时间窗口
往往出现多重压力叠加，仿佛一切都在同一时刻松动——事业、健康、人际关系接连出现裂缝。行为科学中有类似
概念，称为"逆境聚合效应"：当外部环境不利因素同期出现时，个体的决策质量和心理弹性都会显著下降，而非线
性叠加。
更值得关注的是"先吉后凶"的警示——古人发现，顺境之后的骤然跌落往往比持续困境更具破坏性，这与现代心理
学中的"适应性期望落差"高度吻合：人在高峰期建立的自我认知和生活结构，反而会放大随后低谷的冲击。
这让我们不得不思考：当你处于人生顺境时，你是否在为下一个低谷期留有余地？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 160 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 5  章
论暗金的煞
原 文
论暗金的煞
此三煞乃先天数之四冲也。夫子、午之数各九，卯、酉各六，总为三十。自子顺行，极三十而见巳，是为四
仲之正煞。寅申各七，巳亥，各四、总二十有二，自子顺行，极二十二而见酉，是为四孟之正煞辰戌各五，
丑、未各八总二十有六，自子顺行，极二十六数而见丑，是为四季之正煞。是起于数者然也，凡神煞，皆起
于数，与禄马同类。此一煞而有三名；一曰吟呻，二曰破碎，三曰白衣。子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰
戌丑未在丑。巳者，金生之地，巳中，临官之火，金气临克，主杖楚刑狱呻吟之灾，故曰吟呻。酉者，金旺
之地，煞物当时，又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离流血之灾，故曰破碎。丑乃金之库墓，居四
季而临鬼门，主妨害丧服哭泣之事，故曰白衣。五行中惟金能煞物，故总名曰暗金的煞也。其神生旺，主人
宽量大器，决断有为，形容清峻，若不夭丧刑伤，须有癞病瘫痪。死绝则惨害克毒，形容红白，巧言令色，
笑里藏刀。与官符并，则横来官灾；与劫煞并，则横来死丧；与白虎、羊刃并，则流心伤残；与贵人、建禄
并，则稍慢。五行旺相，吉神相救，入贵格则无害；入贱格，再值一切凶神，则愈凶。又曰；金生处，主大
风瘫痪之疾；金旺处，主水蛊毒药之病；金墓处，主克子恶死之忧。若带三刑德贵，主有高官持兵权。大抵
此煞不吉，人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄；不
然，身有痕疤破绽之象。经云：“谬戾无过于刑害。有时而吉；乖违莫甚于冲破，未必皆凶。”此之谓也。
白话译文
"暗金的煞"是由先天之数中四组相冲推算而来的神煞体系。子、午各对应数九，卯、酉各对应数六，合计
三十；从子位顺行三十步，落在巳，这是四仲月（子午卯酉）所对应的正煞。寅、申各对应数七，巳、亥
各对应数四，合计二十二；从子位顺行二十二步，落在酉，这是四孟月（寅申巳亥）所对应的正煞。辰、
戌各对应数五，丑、未各对应数八，合计二十六；从子位顺行二十六步，落在丑，这是四季月（辰戌丑
未）所对应的正煞。一切神煞皆由数推算而来，与禄星、马星同属此类。
这一煞有三个名称：其一"吟呻"，其二"破碎"，其三"白衣"。
巳为金长生之地，巳中临官之火克制金气，主刑杖、牢狱、呻吟之苦，故名吟呻。酉为金旺之地，金气当
令，辛金相助，物遇之无不破裂，主流血支离之灾，故名破碎。丑为金之墓库，位居四季末、临鬼门，主
丧服、哭泣之事，故名白衣。五行之中唯金能杀伐万物，故三者总称"暗金的煞"。
此煞旺相时，命主气量宏大、决断有力、形貌清峻；若不夭折或刑伤，则多患癞病、瘫痪之症。煞处死
绝，则人性惨刻、形貌忽红忽白、巧言令色、笑里藏刀。与官符并见，主横遭官灾；与劫煞并见，主横遭
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 161 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
死丧；与白虎、羊刃（古代凶煞）并见，主流血伤残；与贵人、建禄并见，则凶力稍减。五行旺相、吉神
化解、入贵格则无害；若入贱格再逢诸凶神，则愈发凶险。
金长生处，主大风、瘫痪之疾；金旺处，主水蛊、毒药之病；金墓处，主克子、横死之忧。若同时带三
刑、德星、贵人，则反主持兵权之高官。总体而言，此煞不吉，命中逢之不宜；流年逢之，主孝服哭声、
盗贼侵扰、口舌破财。小儿犯此，有汤火之厄，或身有痕疤。古籍云："刑害之误，有时反吉；冲破之违，
未必皆凶。"说的正是此意。
---
关键词
暗金的煞：以先天数推算出的隐性凶煞，以金克万物为核心意象，统领吟呻、破碎、白衣三名。
先天数：古代象数体系中各地支所对应的固定数值，用于推算神煞位置的基础数理依据。
吟呻、破碎、白衣：同一煞在三种金气状态（长生、旺、墓）下的分别命名，对应刑狱、流血、丧亡三类灾象。
死绝：五行生旺死绝十二阶段中的衰败阶段，煞星处死绝，凶性转为阴毒内敛，反显奸诈之象。
贵格、贱格：命局整体格局的高下之判，决定神煞凶吉是否得到化解或放大的结构性背景。
现代启示
这段文字呈现了古人对"金属性"的系统性隐喻思维：金能断割、能成器、能伤人，古人将这种物理特性投射到人的
命运结构中，构建了一套预判"刚性伤害"的符号体系。从行为科学角度看，命主逢此煞的描述——"决断有力"或"笑
里藏刀"——恰好对应心理学中强控制欲人格在不同资源条件下的两种表现：获得支撑时呈现领导力，失去支撑时转
为攻击性。古人未必知道背后的机制，却通过长期观察，将"刚性人格在不同环境下的差异化结果"编码进了神煞语
言。
值得追问的是：当我们用某种标签（星盘、煞星、性格测试）预判一个人的命运时，这个标签本身会不会改变当事
人的行为选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 162 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 6  章
论灾煞
原 文
论灾煞
灾煞者，其性勇猛，常居劫煞之前，冲破将星，谓之灾煞。如申子辰将星在子，午却去冲子；寅午戌在午，
子却去冲；巳酉丑在酉，卯却去冲；亥卯未在卯，酉却去冲。是灾煞也。此煞主血光横死。在水火，防焚
溺，金木杖刃，土坠落，瘟疫克身，大凶。若有福神相助，多是武权。亦如劫煞之类，要见官星、印绶生旺
处为佳。《神白经》云：“灾煞畏乎克生处，却为祥。”正谓此也。
白话译文
灾煞，性情勇猛刚烈，在命局推算中常位于劫煞之前。其形成原理是：冲击命局中的将星（代表权威与荣
耀的核心星位），因此得名"灾煞"。
具体起法如下：申、子、辰三合局，将星落于子，午与子相冲，故午为灾煞；寅、午、戌三合局，将星落
于午，子与午相冲，故子为灾煞；巳、酉、丑三合局，将星落于酉，卯与酉相冲，故卯为灾煞；亥、卯、
未三合局，将星落于卯，酉与卯相冲，故酉为灾煞。
此煞主血光横死。按五行细分：逢水、火，防溺水与火烧；逢金、木，防兵刃杖伤；逢土，防坠落与瘟疫
侵身，总属大凶。然若命局中有吉神相助，则往往转为武职权威之象。论法与劫煞相近，以命局中官星、
印绶处于生旺之地为佳。《神白经》所言"灾煞畏乎克生处，却为祥"，正是此理。
---
关键词
灾煞：四柱神煞之一，由三合局将星被对冲而成，主凶险横祸与血光之事。
将星：三合局中位地支，代表权威统御之气，是推算灾煞的基准星位。
劫煞：与灾煞性质相近的凶煞，主劫夺、抢掠之象，位序紧随灾煞之后。
官星：克制日主（本命五行）之五行，代表权力、规范与约束。
印绶：生助日主之五行，象征庇护、权印与贵人扶持，可制化煞气。
现代启示
灾煞的核心逻辑是"冲击中枢"——将星是命局中代表稳定与权威的关键节点，一旦遭正面冲击，原有的秩序与保护
随之瓦解，危机由此而生。古人通过长期经验积累，将这种"核心结构被破坏"的风险模式，与现实中的意外伤害相
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 163 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
对应，形成了一套粗粒度的风险预警符号体系。
从行为科学视角看，这与现代系统论中"单点故障"（Single Point of Failure）的概念颇为相近：当最关键的节点失
效，连锁危机往往难以遏制。古籍同时指出，若有官星、印绶制化，灾煞反可转为武权——危机并非终局，关键在
于是否存在足够的"制衡与支撑结构"来完成转化。
值得思考的是：你生活中最依赖的那个"核心支撑"，一旦被冲击，你是否已有备用的制衡机制？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 164 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 7  章
论六厄
原 文
论六厄
厄者，遭乎难者也，常居马前一辰，劫后二辰，死而不生谓之厄。申子辰水局，水死在卯；寅午戌火局，火
死在酉；亥卯未木局，木死在午；巳酉丑金局，金死在子，所以为厄。若有救护，有扶持，逢生旺兼贵气相
助，则吉，究竟一生蹇滞。《壶中子》云：“六厄为剥官之煞，李广不封侯是也。”
白话译文
厄，意指遭遇困难之处境。六厄通常位于驿马星（命局中主奔波迁移之星）前一位地支、劫煞（主劫夺破
损之星）后两位地支，恰落于五行气运凋零死绝之地，故称为"厄"。
四大三合局各有其死地：申子辰合化为水，水的死地在卯；寅午戌合化为火，火的死地在酉；亥卯未合化
为木，木的死地在午；巳酉丑合化为金，金的死地在子。这四处便是六厄所在之位。
若命局中有救护之气、扶持之力，兼逢生旺之地并得贵气相助，则尚可趋吉；然而纵使如此，当事人一生
终究难免蹇滞（坎坷迟缓，难以顺遂）。《壶中子》中说："六厄是剥夺官职的凶煞，李广终身未能封侯，
便是典型例证。"
---
关键词
六厄：马前一辰、劫后二辰，落于五行死地，主一生受阻难伸
三合局：申子辰等三支合化同一五行，各局皆有生旺墓死之位
死地：十二长生序列中气运彻底终结之位，五行力量最弱处
救护：命局中能化解凶煞的生旺之气或贵人星辰，可减凶力
蹇滞：前进受阻，有才难展，功名或事业长期处于停滞状态
现代启示
命理中的"六厄"描绘了一种结构性困境：无论能力多强，某些人总在关键时刻遭遇无形阻力。李广骁勇善战却终身
未封侯，正是这种命运模式的极致写照。现代心理学中的"系统性劣势"与"习得性无助"，与古人对"气运死绝"的观察
有相通之处——都在描述一种努力难以改变处境的结构性障碍。古人给这种困境命名，本身便是一种认知上的安
慰。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 165 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你生命中是否也有这样一道反复出现、难以突破的"卡点"——它是外部环境的限制，还是内心某个尚未察觉的结
构？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 166 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 8  章
论勾绞
原 文
论勾绞
勾者，牵连之义；绞者，羁绊之名，二煞尝相对冲，亦犹亡劫。阳男阴女，命前三辰为勾；命后一三辰为
绞；阴男阳女，命前三辰为绞，命后三辰为勾。假令甲子阳命人，卯为勾，酉为绞；乙丑阴命人，辰为绞，
戌为勾之例。古歌云：“爪牙煞去命三辰，大忌金神羊刃临；夹煞克身无福救，必遭蛇虎伤其身。”此煞大忌
金神白虎并，则凶。牛马犬畜等伤亦是，不独虎狼也。不克身与福同宫者不用。大抵此煞，凡命遇之，身若
克煞，多心路计巧，主掌刑法之任；或为将帅，专地诛戮。煞若克身，主非命而终；小人逢之，非横灾祸；
行年至此，亦主口舌刑狱等事。又云：值两位全者，灾重，一位者轻。又云：有鬼则灾重，无鬼则灾轻。
白话译文
勾与绞是两种凶煞。"勾"取牵连拖拽之意，"绞"取羁绊缠缚之意，二者常相互对冲，作用类似亡神、劫煞。
推算方法：阳男阴女，以命宫所在地支为基点，前三辰为勾，后一至三辰为绞；阴男阳女，则前三辰为
绞，后三辰为勾。以具体案例说明：甲子年生的阳命之人，卯为勾，酉为绞；乙丑年生的阴命之人，辰为
绞，戌为勾。
古歌警示：此煞最忌与金神（主刑杀的神煞）、羊刃同现，若又克身而无福星化解，主有意外伤害，不限
于猛兽，牛马犬等牲畜所伤同论。若勾绞与福星同宫，则不作凶断。
就吉凶走向而言：若命主能克制此煞，则此人多心思精细、善用权谋，往往主掌刑法或统兵征伐；若此煞
克制命主，则主非正常死亡；普通人遇之，易遭横祸意外；流年行运至此，易有口舌是非或牢狱之事。勾
绞两位俱全则灾重，仅一位则较轻；命局中有官鬼（克身之五行）则灾重，无则灾轻。
---
关键词
勾绞：两种凶煞的合称，依阴阳性别与命宫地支位置推算，主牵连羁绊之灾。
金神：主刑罚肃杀的神煞，与勾绞并见则凶险倍增。
羊刃：又称阳刃，主冲动强悍，与勾绞同现易引发血光之灾。
克煞与煞克身：命主五行能制压凶煞为"克煞"，反之凶煞压制命主为"煞克身"，二者吉凶走向截然相反。
行年：即流年运程，岁运行至特定神煞所在之位时，该煞的影响随之触发。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 167 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人通过长期观察，发现某些人生阶段容易出现纠纷、伤害与意外，于是建立起一套预警标记体系。从行为科学角
度看，这套逻辑的核心价值在于"风险意识的结构化"——它迫使人在特定时间节点主动审视自身处境，客观上起到
规避冲突、降低冒险行为的作用。"克煞者多权谋"的判断，也折射出古人朴素的观察：能在压力环境中保持主动的
人，往往具备更强的决断力与执行力。这与现代心理学中"压力接种理论"（stress inoculation）的逻辑不谋而合。
值得思考的是：当一个人被告知某一阶段充满风险时，这种预知究竟是帮助他更审慎地行事，还是会形成自我应验
的心理暗示，反而制造了本不存在的危机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 168 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 9  章
论孤辰寡宿
原 文
论孤辰寡宿
先贤有云：老而无夫曰寡，幼而无父曰孤，此其义也。辰谓星辰，宿谓星宿，指其神也。人命犯此星辰，则
孤寡如是。如亥子丑逐方三位，进前一辰见寅为孤，退后一辰见戌为寡。又过角为孤，退角为寡。其余三方
皆依此推。乃阴阳惆怅之义。且夫寅为春始，辰为春末，巳为夏始，未为夏末，申为秋始，戌为秋末，亥为
冬始，丑为冬末，皆阴阳支离之神，四时代谢之方。《三车》云：造物中以生我者为母，克我者为夫，我克
者为妻。亥子丑属北方水位，水用金为母，金绝于寅，是母绝也；用火为妻，火墓为戌，是妻墓也。巳午
未，南方火位，火用木为母，木绝在申；用水为夫，水墓在辰。寅卯辰属东方木位，木用水为母，水绝在
巳；用金为夫，金墓在丑。是取母绝为孤辰，夫墓、妻墓为寡宿，其义尤切。《珞录子》云：“骨肉中道
分离，孤寡犹嫌于隔角。”《玉门集》云：“寅申巳亥为角，辰戌丑未为隔。进者为阳，不利父；退者为阴，
不利母。”又云：“在阳宫妨父，在阴宫妨母。如寅卯辰人，巳为孤，丑为寡，寅辰为阳之位，丑巳为阴之
位。男女生命见之，虽亲生儿女，多不和顺。”王氏云：“男命生于妻绝之中而逢孤辰，平生难于婚偶；女命
生于夫绝之中而遇寡宿，屡嫁不能偕老。”如辛丑人得庚寅，寅为丑孤辰，丑为寅寡宿，寅丑互为寡宿。隔
角言丑寅中有艮卦隔，乾坤艮巽四犹之角也。
《烛神经》云：“凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡
他乡；空亡并，幼小无倚；丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧叠祸，骨肉伶仃，单寒不利。入贵格，赘
婿妇家；入贱格，移流未免。”《鬼谷遗文》云：“连属不言孤寡，如亥得寅戌，寅得丑巳；或支干朝会包裹
贵人，虽犯孤寡，不以孤寡论。”《广录》云：“井栏斜冲，是孤辰寡宿。”更天干带倒食，谓之井栏倒食。
若巳午未人再生夏三月，是带两重孤寡，主克妻害子，少六亲，不聚财，多生女；更带诸凶煞，主不令终。
《珞录子》云：“凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。”盖言小运、太岁不
可犯之，阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。
白话译文
先贤说：年老失去丈夫称为"寡"，年幼失去父亲称为"孤"，这便是孤辰寡宿的命名由来。"辰""宿"皆指星
神，命中犯此二神，则主孤寡之象。
推算方法：以亥子丑（北方水局）为例，向前进一位见寅，寅即为孤辰；向后退一位见戌，戌即为寡宿。
余下三方（寅卯辰、巳午未、申酉戌）依此类推。其背后逻辑是阴阳交替、四季代谢之际，往往是气断情
离之时——寅为春始、辰为春末……皆是阴阳衔接的断裂点。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 169 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
从五行生克看：亥子丑属水，水以金为母，金绝于寅（孤辰），故取"母绝"为孤辰；水以火为妻，火墓于
戌（寡宿），故取"妻墓"为寡宿。夫墓、妻墓皆主缘分难全。
《烛神经》称：命犯孤寡之人，形貌清瘦、面色冷淡，与六亲缘薄；若命局旺盛尚可，若逢死绝之地则更
重。与驿马同柱，主漂泊他乡；与空亡同柱，幼年缺乏依靠；与丧门吊客同柱，则父母相继早逝。
但也有破解之法：《鬼谷遗文》指出，若孤辰寡宿被贵人包裹、干支连属，则不以孤寡论断。
小运、流年亦须留意：阳年（大运）忌犯孤辰，阴年忌犯寡宿，岁运相逢则凶象加重。
---
关键词
孤辰：十二地支中，各三合局"进前一位"的地支，象征亲缘断绝、六亲缘薄。
寡宿：各三合局"退后一位"的地支，对应夫妻缘浅，尤不利婚姻。
母绝：五行中生我之物（母）在某地支达到"绝地"，比喻早年失去庇护。
隔角：寅申巳亥为"角"，辰戌丑未为"隔"，两者之间有卦象阻隔，喻骨肉中途分离。
连属包裹：命局中孤寡之字被贵人、禄刃等吉神环绕夹制，则凶力减弱，不以孤寡断。
现代启示
古人没有统计学，却在长期观察中发现：某些出生时间段的人，在家庭关系上呈现出相似的模式——与父母缘浅、
婚姻不稳、人际疏离。孤辰寡宿体系，本质上是对"生命中孤独感来源"的一次分类尝试。
从心理学角度看，早年亲缘断裂（父母早逝、家庭动荡）确实会在依恋模式上留下深刻印记，影响成年后的亲密关
系和社会联结。古人用星神的语言描述这种模式，现代人用"童年创伤"和"回避型依恋"来描述，二者指向的人类困
境并无本质差异。
值得注意的是，原文也给出了"破法"：被贵人包裹则不论孤寡。这或许在暗示——命运的底色可以被后天的贵人、
机遇与自我努力所改写。
**思考：你生命中曾有哪个"贵人"，悄悄化解了你本以为无法摆脱的孤独？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 170 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 0  章
论天罗地网
原 文
论天罗地网
罗网之说，其义甚明。然何以戌亥为天罗，辰巳为地网，盖天倾西北，戌亥者，六阴之终也；地陷东南，辰
巳者，六阳之终也。阴阳终极，则暗昧不明，如人之在罗网，此春义也。《壶中子》云：“龙蛇混杂，偏不
利于辰生；猪犬侵凌，但独嫌于亥字。”龙为辰，蛇为巳；辰人得巳，巳人得辰，皆曰龙蛇混杂。男命则不
妨，惟女命破婚害子，薄命抱疾。辰人得巳，重；巳人得辰，轻。谓龙生蛇穴者，退；蛇生龙穴者，进。猪
为亥，犬为戌；戌人得亥，亥人得戌，皆曰猪犬侵凌。女命则不妨，惟男命则滞龃龉龆，妨祖克妻。戌人得
亥，轻；亥人得戌，重。谓犬入猪群，则进；猪入犬群，则伤。《诸书》亦云：“龙蛇混杂，常防妇女忧
危；猪犬侵凌，每虑丈夫厄难。”是男怕天罗，女怕地网。中间又分火命人有天罗，水、土命人有地网，余
金木二命无之。人命带此，多主蹇滞，更加恶煞相并，五行无气，必主恶死。行运至此，亦如之。假如戌年
戎月初一日生者，犯一年天罗；十五日生者，犯十五年天罗；若更生时是戌，增成三十年天罗。或戌年亥
月，或亥时戌日，交互见之，谓之重犯。则灾不能歇。地网如上说。若天罗地网重并，为害尤重。《理愚
歌》云：“生时地结与天盘，争使亲闱得久安。”如甲辰命见甲戌，申戌命见甲辰，只此二辰生人，是就罗网
中言之也。
白话译文
天罗地网的说法，含义其实并不晦涩。之所以以戌、亥代表天罗，以辰、巳代表地网，是因为古人认为天
向西北方倾斜，戌亥处于六阴之气的终点；地向东南方低陷，辰巳处于六阳之气的终点。阴阳之气走到极
端，便会晦暗不明，如同人身陷罗网，动弹不得——这是此说的基本义理。
《壶中子》说："龙蛇混杂，偏偏不利于辰年生人；猪犬侵凌，单独忌讳亥字出现。"龙指辰，蛇指巳；辰
年生人命盘中见巳，或巳年生人命盘中见辰，皆称"龙蛇混杂"。男命影响不大，女命则易破婚、伤子、体
弱多病。辰人见巳，危害较重；巳人见辰，危害稍轻——前者叫"龙生蛇穴"，主退败；后者叫"蛇生龙穴"，
尚可进取。
猪指亥，犬指戌；戌年生人见亥，或亥年生人见戌，皆称"猪犬侵凌"。女命影响不大，男命则易遭阻滞、
与人龃龉，妨碍祖业、克害妻子。戌人见亥，危害较轻；亥人见戌，危害较重——前者叫"犬入猪群"，尚
能进；后者叫"猪入犬群"，主受伤。
诸书亦有总结：龙蛇混杂，多防女命忧患危难；猪犬侵凌，常虑男命遭遇厄难——即男怕天罗，女怕地
网。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 171 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
进一步细分：火命之人怕天罗，水命、土命之人怕地网，金命、木命之人无此忌。命中带此，多主运途蹇
滞；若再与凶煞叠加、五行无力，则有凶死之虞。行运走至戌亥、辰巳，同样需要警惕。
以积累程度而言：若戌年戌月初一日生，犯一年天罗；十五日生，犯十五年天罗；若生时再逢戌时，则合
计三十年天罗。若戌年亥月、或亥时戌日等相互交叉出现，称为"重犯"，灾难绵延不断。天罗地网同时重
叠，为害更甚。《理愚歌》说："生时地结与天盘，争使亲闱得久安。"甲辰命见甲戌、申戌命见甲辰，这
两种情形即是在罗网框架内直接论断的典型案例。
---
关键词
天罗：戌、亥两支所构成的命理禁区，男命尤忌，主阻滞、厄难。
地网：辰、巳两支所构成的命理禁区，女命尤忌，主婚姻、子嗣受损。
龙蛇混杂：辰、巳同时出现于命盘，为地网显现的具体形式，女命所忌。
猪犬侵凌：戌、亥同时出现于命盘，为天罗显现的具体形式，男命所忌。
重犯：天罗或地网所对应的地支在年、月、日、时中多次叠现，灾应更重且持续。
现代启示
从行为科学角度看，"天罗地网"折射出古人对人生风险的一种分类认知框架。将特定的时间节点（年月日时的地支
组合）与人生困境挂钩，本质上是一套将"偶然性"结构化的努力——人类天然厌恶不确定性，古人便用符号系统为
混沌赋予秩序感。值得注意的是，原文对男女命的差异化论断，真实反映了古代社会对性别角色的预设：男性以仕
途为重，女性以婚育为重，命理的"禁忌"不过是社会规范的投影。此外，"重犯则灾不歇"的累积逻辑，与现代心理
学中"确认偏误"高度吻合——人一旦相信某种模式，便会不断在生活中找到印证它的证据。
**思考：** 我们今天仍然依赖哪些"现代版罗网"——星座、MBTI、原生家庭理论——来解释自己的命运？这些框架
究竟是在帮助我们认识自己，还是在限制我们对可能性的想象？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 172 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 1  章
论十恶大败
原 文
论十恶大败
十恶者，譬律法中人，犯十恶重罪，在所不赦，大败者，譬兵法中与敌交战，大败无一生还，喻极凶也。六
甲旬中十个日值禄人空亡，如甲辰、乙巳，甲以寅为禄，乙以卯为禄，甲辰旬以寅卯为空亡。壬申者，壬以
亥为禄，甲子旬以亥为空亡。余如丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、乙丑等日皆仿此。命中犯者，当
以日上见之为是，其余不论。况犯者未必皆凶，若内有吉神相扶，贵气相辅，当为吉论。
《元白经》曰：“十恶都来十个辰，逐年有煞用区分。”如庚戌年见甲辰日，辛亥年见乙巳日，壬寅年见丙申
日，癸巳年见丁亥日，甲辰年见戊戌日，乙未年见乙丑日，甲戌年见庚辰日，乙亥年见辛巳日，丙寅年见壬
申日，丁巳年见癸亥日，盖以年支干冲日支干，无禄为忌，余悉无妨。
白话译文
所谓"十恶大败"，是两重比喻的叠加：十恶，如同刑律中犯下十种重罪、依法不得赦免之人；大败，如同
两军交战中惨遭全军覆没、无一生还。两者合称，意指命理中极凶之日。
具体而言，六十甲子每旬十日，每旬有两个地支落入"空亡"。若某日干所对应的"禄"（即禄神所在地支）恰
好落在本旬空亡之内，则该日即为十恶大败日。例如，甲以寅为禄，乙以卯为禄，而甲辰旬的空亡恰在
寅、卯二支，故甲辰、乙巳两日禄入空亡；壬以亥为禄，甲子旬空亡在戌、亥，故壬申日亦属此类。如此
推算，共得甲辰、乙巳、壬申、丙申、丁亥、庚辰、戊戌、癸亥、辛巳、乙丑十日。
判断方法上，以日柱为准，其余柱位不论。作者同时提醒：犯此日者未必皆凶，若命局中有吉神相扶、贵
气相辅，则可作吉论处理。《元白经》另补充了年日组合的判断规则：以年干支与日干支相冲、且日干无
禄为据，列举了十组年日对应关系，其余情形则无妨。
---
关键词
禄：天干所对应的"临官"位地支，代表该干的旺气所在，视为命主福禄之根。
空亡：六甲每旬以十天干配十二地支，剩余两支无干可配，称为空亡，意为力量落空、无所依附。
六甲旬：六十甲子每十日为一旬，共六旬，分别以甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅起头。
禄入空亡：某日天干之禄神所在地支，恰在本旬空亡范围内，禄气无法落实，即为十恶大败的核心判断标准。
年日干冲：《元白经》补充的判断维度，年柱干支与日柱干支相冲，加剧日干失根的凶性。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 173 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字背后隐藏着一套值得关注的认知机制：古人将"根基落空"视为最大的凶险——禄神本是天干之根，一旦落
入空亡，力量便无处着落。这与现代行为科学中的"锚定失效"颇为相通：当一个人赖以支撑决策的核心依据突然失
效，往往比从未有过依据更具破坏力。
更值得注意的是，作者并未将"十恶大败"定为绝对凶断，而是明确留下修正条件——"若内有吉神相扶，当为吉
论"。这种"分类先行、条件修正"的思维结构，体现了古人对粗暴标签化的内在警惕，与现代认知心理学中的"基础
率谬误"纠偏逻辑异曲同工。
**留一个问题给读者思考**：当你的某个长期依赖的外部支撑突然消失时，你是否曾观察过自己的决策质量是如何
悄然下滑的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 174 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 2  章
总论诸神煞
原 文
总论诸神煞
神煞，古有百二十名，其说穿凿支离，造化恐不如是。除羊刃、空亡、劫煞、灾煞、大煞、元辰、勾绞、咸
池、破碎、罗网、冲击、天空悬针、平头倒戈等煞命中切要者，已备论于前矣，兹以诸星家考验有理，复备
叙于左。
自缢煞。此煞取五行反系处，如戌人巳，巳人戌，辰人亥，亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午
人丑，丑人午，子人酉，酉人子是也。大忌相克，天元是墓，更有天中、官符、大耗者，定凶。
水溺煞。此煞取丙子、癸未、癸丑上带咸池、金刃、羊刃。盖丙子纳音水，又子为水旺之地，未为井宿之
居，丑为三河之分，更纳音克身，决不可免。古歌云：“动煞克身名颠坠，金神羊刃防同位。要知自缢最凶
神，戌巳辰亥并寅未。子酉一例为凶煞，卯申丑未依前是。大忌空亡兼墓鬼，官符大耗仍须避。丙子癸未并
癸丑，咸池金煞羊刃畏。五行若更来克身，一死悬梁一溺水。”
挂剑煞。此煞取巳酉丑申四柱纯全者是，或重带巳酉丑亦是，更犯官符、元辰、白虎、金神等类，五行刑克
本命者，主凶暴杀人，或反为人所杀。诗曰：“巳酉丑申金气全，从革局多名挂剑。元亡金虎并克身，纵不
杀人身岂免。”
天火煞。此煞取寅午戌全而天干有丙丁五位中全不见水者是，有水则非。若年运至火气生旺处，当防火灾。
诗曰：“寅午戌全号天火，不见丙丁犹自可；五位都无一水神，生旺临年灾厄火。”余命寅午戌全，月干有癸
行戊午运，戊癸化火，甲戌年、甲戌月遂遭火灾。
天屠煞。此煞除子日午时，午日子时外，自余丑曰日亥时，亥日丑时，寅日戌时，戌日寅时，卯日酉时，酉
日卯时，辰日申时，申日辰时，巳日未时，未日巳时，依次逐两位数之。君子犯者，主异疾，肠风脚气；小
人折损肢体。重犯者，主徒配。
天刑煞。此煞取子丑人乙时，寅人庚时，卯辰人辛时，巳人壬时，午未人癸时，甲人丙时，酉戌人丁时，亥
人戊时，取时刑克本命。犯者遭刑有疾。
雷霆煞。正七二八子寅方，三九四十辰午当；五十一申六二戌，必主雷轰虎咬亡。又云：“正七下加子，二
八在寅方，三九居辰上，四十午位伤，五十一申位，六十二戌方。”正月起，子顺行六阳位。此煞人命遇
之，如逢禄，贵；吉星临压，则吉，好行阴骘，为法官掌雷霆行符敕水之人，或成佛作祖之辈。如遇羊刃、
的煞、飞廉等会，命限必凶，主堕于天真雷伤、虎啖、天谴、瘟疾或溺水、囹圄死。
吞陷煞。猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会树头亡。犬逢鸡子遭徒配，兔赶蛇歌走远乡。鼠见犬来须恶互，马牛遇
虎定相戕。兔猴逢犬难回避，龙来龙上水中殃。凡人若值临时日，三合为灾仔细详。《原注：以年支为主》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 175 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官符煞。取太岁前五辰，是日时遇之。平生多官灾，更并羊刃，乃刑徒之命。若官符落天中，多邪诞不实，
名妄语煞。
病符煞。取太岁后一辰，是犯者多疾病。行年遇之，亦然。
死符煞。取病符对冲，是月时日犯之，无贵神解救，凶恶短折。
丧吊煞。一名横关煞。取命前二辰为丧门，命后二辰为吊客，其或太岁凶煞并临大小运限，必主祸。古诗
云：“五官六死十二病，三丧十一吊来临。”可见此十二宫一太岁歌，不惟命犯不吉，流年尤凶。若月有羊刃
来佐，凶煞临时，则横关也。古歌云：“横关恶煞少人知，月禄凶神又及时；纵有吉星重叠至，不遭刑戮也
顷危。”
宅墓煞。命前五辰为灾，命后五辰为墓，怕宅墓受岁劫等煞来破本命之灾。主呻吟。
日刑煞。以本生日上数甲子，本日干住。阳干顺数，阴干逆数。若在命宫，主极刑；三合，主徒配；对宫，
主外死。
流血煞。以本生月起，子顺数至本年住。若在命宫、三合、对宫、主痈疽，庶人徒配，妇人产厄。
剑锋煞。甲子旬剑辰锋戌，甲午旬剑戌锋辰，甲寅旬剑午锋申，甲申旬剑子锋寅，甲辰旬剑申锋午，甲戌旬
剑寅锋子。随在各宫断，如第五宫露，损子；第四宫露，损田宅。
戟锋煞。正月起甲，二月乙，三月戊，四月丙，五月丁，六月己，七月庚，八月辛，九月戊，十月壬，十一
月癸，十二月巳，逐月旺干加临，日时带两重者，凶；更与悬针相见，主决配伤残。
浮沉煞。从戌上起，子逆行至本生年位，却从年宫数，看在何宫。只在财帛宫，名串钱，主富蓄。余皆凶。
甲乙己庚壬人犯之，稍轻；丙丁戊辛癸人犯之，重。在寅午申未年中，此煞多主水厄。仍各随宫分论灾，如
在田宅，则主破祖。余宫类推。
破煞。此煞，卯与午，丑与辰，子与酉，未与戌，皆相破。惟寅申巳亥原破，却三合，故不取，犯者主少年
灾滞，财产耗散，兼有折伤之灾。
返本煞。五行无贵气，下克上为返。歌曰：“五行死绝并来时，有格如闲福不随；更忌日时克年主，定无官
贵切须知。”如甲子金命得戊午日，又胎月日时多带寅巳，犯者定主孤立，或富或贵，一旺便克，伤父母尊
长。
阴阳煞。女属阴而喜阳，命得戊午旺火为正阳。男属阳而喜阴，命得丙子旺水为正阴。是阴阳和畅，故男得
丙子，平生多得美妇人；女得戊午，平生多逢美男子。日上遇之，男得美妻，女得美夫。大忌元辰、咸池同
宫，不论男女，皆淫。如男得戊午，多妇人相爱；女得丙子，多男子挑诱。更看有无贵贱消息。
淫欲妨害煞。《壶中子》云“老醉秦楼十二，直缘重犯八专；少亡楚甸八千，应是叠逢九丑。”盖言八专为淫
欲之煞，九丑为妨害之辰。八专乃甲寅、乙卯、己未、丁未、庚申、辛酉、戊戌、癸丑是也。日上有不正之
妻，时上有不正之子。女人犯者，不择亲疏；犯多者尤紧。九丑乃壬子、壬午、戊子、戊午、己酉、己卯、
乙卯、辛酉、辛卯是也。妇人犯者，主产厄；男犯，多丑不令终。
孤鸾寡鹊煞。古歌曰：“木火逢蛇大不祥，金猪何必强猖狂；土猴木虎夫何在，时对孤鸾舞一场。”乃乙巳、
丁巳、辛亥、戊申、甲寅，又丙午、戊午、壬子等日。男克妻，女克夫。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 176 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阴阳差错煞。乃丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥十二日也。
女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退；男子逢之，主退外家，亦与妻家是非寡合。其煞不论男女，月
日时两重或三重犯之，极重；只日家犯之，尤重，主不得外家力，纵有妻财，亦成虚花，久后仍与妻家为
仇，不相往来。
临官遇劫名桃花煞。主好酒色。
返吟遇枭名短寿煞。主伤妻子。
桃花红艳煞。亥卯未在子，巳酉丑在午，寅午戌在卯，申子辰在酉，为桃花煞。甲乙逢午、丙寅、丁未、戊
子、己辰、庚戌、辛酉、壬巳、癸申，为红艳煞，女命最忌之。
以上诸煞，凡言克身，谓凶煞，下纳音，克生年。太岁纳音临身，谓凶煞一带太岁纳音于本位也。太岁纳音
为身，若身被克被临于死、败、绝位，便遭不测之灾；若但在身有气处被克，灾重，被临则轻。惟太岁纳音
克煞则吉。如人命已入贵格，紧要处带煞，有福神助之，则名为权柄；无福神助之，又煞气乘旺，递互往
还，或刑克本主，下贱恶死。又云，一切福神所居之位，则欲生旺，生旺则荣贵；一切煞神所居之位，则欲
死绝，死绝则善终。又云，凡福神欲令得旺气，忌有败之者；凡凶神欲令得衰气，忌有助之者。又云，相冲
相破，三合六合，命中有之，即求五行相得何如。或祸中生福，福中生祸。如死绝复生，空亡受破，相克相
成，则祸中生福，反此，则福中生祸。《命书》云：“道途贱吏，岂无驿马攀鞍；市井博徒，亦有三奇夹
贵。”子平云：“君子格中，也犯七煞阳刃；小人命内，亦有正印官星。”由是观之，吉凶神煞，不可拘定；
轻重较量，要在通变。大抵凶煞所居，于神不宜带真鬼；克伤本身，虽见官星，尚变为鬼，况是真鬼。其为
灾祸，明矣！
白话译文
神煞之名，古来多达一百二十种，其中不少说法过于牵强，未必合于自然之理。本章所录，是经诸星家反
复验证、确有依据的各类神煞，供参考推算。
自缢煞：取五行"反系"之位，如戌入巳、辰入亥、寅入未等十二对干支组合，若再遇天元（纳音）落墓、
官符、大耗并临，则主凶险。
水溺煞：以丙子、癸未、癸丑三日干为本，若同带咸池（风流桃花之位）、金刃、羊刃，纳音又克生年，
则主溺水之险。古歌总结：五行若再来克身，一死悬梁，一死溺水。
挂剑煞：四柱中巳酉丑申金气齐全，再犯官符、白虎、金神等克身之煞，主凶暴杀伐，或伤人或反被人所
伤。
天火煞：寅午戌三合火局齐备，天干五位又不见一点水气，逢火旺之年运，当防火灾。作者自注：其命格
中正是寅午戌全，行戊午运时戊癸化火，甲戌年甲戌月果遭火灾，以亲身经历佐证此煞。
天屠煞：以日时相冲之组合推断（丑日亥时、寅日戌时、卯日酉时等），犯者主患奇异之疾，或肠风脚
气，平民犯者有肢体损伤，重犯则有刑配之祸。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 177 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天刑煞：以生年月支对应特定时干推算，时干刑克本命，犯者多遭刑讼并带疾病。
雷霆煞：按月份对应子寅辰午申戌六阳位轮排，遇贵星吉神压制则反转为吉，可出法官、道士一类掌权之
人；若遇羊刃、飞廉等凶星，则主雷击、虎伤、瘟疫或囹圄而死。
吞陷煞：以十二生肖相互"吞噬"的关系推断——猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会主坠亡，以年支为主，三合宫
位尤为凶险。
官符煞：取太岁（流年地支）前五位为官符，日时犯之者平生多官非；若与羊刃并见，主刑徒之命；若官
符落天中，则多妄语欺诳，名妄语煞。
病符、死符、丧吊煞：病符取太岁后一位，犯者多病；死符取病符对冲位，月日时犯之无贵神解救则凶恶
短折；丧门取命前二位、吊客取命后二位，与大小运并临则主祸患。古歌曰："五官六死十二病，三丧十一
吊来临。"
宅墓煞：命前五辰为灾位，命后五辰为墓位，若受岁劫等凶煞破克，主呻吟病苦缠身。
日刑煞：以生日干起算甲子，阳干顺数，阴干逆数；落命宫主极刑，落三合宫主刑配，落对宫主客死他
乡。
流血煞：以生月起子顺数至本年所在宫，犯命宫、三合、对宫者，主痈疽疮毒，庶人有刑配之灾，女子主
产难。
剑锋、戟锋煞：依甲子旬及月份对应特定宫位，结合所落十二宫分断——如在第五宫主损子嗣，在第四宫
主损田宅；与悬针相见，主决配伤残。
浮沉煞：从戌位逆行推算至生年，唯落财帛宫（名"串钱"）主富，余宫皆凶；寅午申未年多主水厄，各宫
凶应参照该宫所主之事推断。
破煞：卯午、丑辰、子酉、未戌六对相破（寅申巳亥虽破却逢三合，故不取），犯者主少年灾滞、财产耗
散，兼有折伤之祸。
返本煞：五行无贵气，格局中下克上为"返本"，犯者主孤立无援，即便一时富贵，旺运一至便克伤父母尊
长。
阴阳煞：女属阴喜阳，以戊午旺火为"正阳"；男属阳喜阴，以丙子旺水为"正阴"——阴阳相得则易逢美配。
若更犯元辰、咸池同宫，则不论男女皆主淫乱。
淫欲妨害煞（八专与九丑）：八专（甲寅、乙卯等八干支日）为淫欲之煞，日上主妻行不端，时上主子行
不端，女命犯之不辨亲疏；九丑（壬子、壬午等九干支日）为妨害之辰，女犯主产厄，男犯多不得善终。
孤鸾寡鹊煞：乙巳、丁巳、辛亥、戊申、甲寅，又丙午、戊午、壬子等日生，男克妻，女克夫，主孤独晚
景。
阴阳差错煞：丙子、丁丑、戊寅等十二日，犯者与妻家或夫家情感疏冷，月日时重叠犯之则极重，终至断
绝往来、妻财虚花。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 178 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
桃花红艳煞：桃花煞依亥卯未、巳酉丑、寅午戌、申子辰四局，各取子午卯酉之位；红艳煞依天干对应特
定日支（甲乙逢午、丙逢寅、丁逢未……），女命尤忌。
总论原则：
以上诸煞，所谓"克身"，是指凶煞纳音（六十甲子对应的五行属性）下克生年纳音；太岁纳音若临本命，
而本命正处死、败、绝之位，则遭不测之灾；若本命尚有气而被克，灾重；被太岁纳音"临"而非"克"，则灾
轻。唯有太岁纳音反而克住凶煞，则反为吉。
凡人命已入贵格，紧要之处虽带煞，有福神相助则成"权柄"（煞化为权）；无福神相助、煞气又乘旺，则
沦为下贱恶死之命。
总体规律有四：其一，福神所在之位，欲其旺盛，旺则荣贵；凶煞所在之位，欲其死绝，死绝则善终。其
二，福神忌遭败神来克，凶神忌有助神来帮。其三，冲破合化之间，死绝逢生、空亡受破、相克相成，皆
可祸中生福；反之则福中生祸。
正如古语所言："道途贱吏，岂无驿马攀鞍；市井博徒，亦有三奇夹贵。"又如子平所论："君子格中，也犯
七煞阳刃；小人命内，亦有正印官星。"由此可见，吉凶神煞断不可机械拘定，轻重较量，要在通变——真
鬼临身方为大凶，吉凶交织、变化无穷，须综合权衡。
---
关键词
神煞：命理术语，指由干支推算出的吉凶标记符号，分"吉神"（如驿马、天乙贵人）与"凶煞"（如羊刃、官符）两
类，本质是对干支组合关系的规则化命名。
纳音：六十甲子（六十组干支）各自对应的五行属性，如甲子、乙丑纳音为"海中金"，用于判断命局五行力量的克
合关系，是本章"克身"判断的核心依据。
克身：凶煞的纳音五行在生克关系上压制（克）生年纳音，象征命主受到该煞的直接冲击，是判断凶煞是否发作
的关键条件之一。
三合：地支中寅午戌、亥卯未、申子辰、巳酉丑四组各成"三合局"，同属一种五行力量的聚合，在神煞推算中既可
增强某种五行气势，也常被用作凶煞"发动"的触发条件。
通变：本章结论的核心方法论，即不以单一神煞论吉凶，而须综合命局格局、福神凶煞的力量对比、五行生旺死
绝之位，动态权衡，方得准确判断。
现代启示
这一章罗列了数十种神煞的推算规则，初看似乎繁琐迷信，但结尾的总论却透露出一种朴素的系统思维：单一变量
不能决定结果，吉凶取决于整体结构与力量对比。这与现代风险评估的逻辑高度一致——孤立的"危险因子"在保护
性资源（福神）足够强时，未必真正致害；反之，看似良好的条件若缺乏支撑，也可能崩塌。
古人还观察到一个行为规律：某些人格特质或生活模式（如"八专"之淫欲、"返本"之克亲）往往具有内部一致性，
并非偶然。这接近心理学中"行为模式的自我强化"概念——人会在无意识中重复某种关系动态。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 179 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的问题是：你生活中哪些"凶煞"，其实只是在某种特定条件下才会发作——而那个条件，是否正是你长期
忽视的内在资源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 180 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 3  章
论十二月支得日干吉凶
原 文
论十二月支得日干吉凶
子月
甲乙日得子月为印绶，喜见官露印，忌坐天财、伤印。岁运喜忌同。
丙丁日为官，贵，阴阳和合。喜露财、官、见三合、六合、官印合，须考月令中气。身旺喜财、官，身弱喜
印旺。忌七煞伤官、岁运伤为福之地，丁得之偏官，两阴相攻，喜身旺有合制，忌身弱无合露，正官及四柱
带多无制伏，运喜身旺合偏官，忌身弱。
戊己日为财，喜露财身旺，忌坐刃透比。不遇亥子日生，难为财运。喜身旺与财，身弱喜旺，忌劫。
庚辛日为长生财，喜坐露财身旺，忌无财身弱。如四柱全无财星，便不是长生财，只是伤官背禄，月令须时
带偏官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时便为有制，吉。次宜日时带诸不见之形，贵。如年日时三官皆不遇，
其命可知。行运身旺喜财，身弱喜旺。通忌比、劫。
壬癸日，壬为旺，癸为建禄，只是身强，奈名利二者却被月令销熔尽了，颇宜时带偏官，贵，如壬日戊巳
时，癸日巳午时是也。次宜日时带诸不见之形，贵。如年月时三宫皆不遇，其命可知，运喜行偏官，忌正
官。
丑月
甲乙日得丑月为杂气官，贵。喜官星透干；不透要冲，既透怕冲。运喜行财，忌官藏无冲、官煞混及伤官。
官爱多合。身旺喜财、官运，身弱喜行旺地。忌煞伤岁同。
丙丁日为杂气财，喜财透干，忌羊刃、比肩。运身旺喜财，身弱喜旺通。忌劫、财。若不遇申酉丑日生，难
为财。
戊己日为余气财，月初小寒后七日半生，有癸水余气，无比肩败财，羊刃亦能发财，贵。如过期生，丑中无
利无害，平平。日时二宫能带诸贵格，亦可发。有余气财贵者，喜财露身旺，忌财衰身弱。运喜忌同。
庚辛日为自库之月，只得身强、少病、多安、寿考，月令中更无物可采。颇宜时偏官，贵；及带日时诸不见
之形，依然发福，时贫官，庚日丙时巳时，辛日丁时午时。运喜行合偏官，忌正官。
壬癸日为杂气财，贵。喜透印见官及刑冲，忌印伏。运宜行官印之地，忌财伤印。余同前论。
寅月
甲日得寅建禄，乙日旺相。月令中无格可取，只利得身旺年久。颇宜带时偏官及日时诸不见之形，贵。时偏
官者，甲日庚时申时、乙时辛时酉时。如年日时三宫无格可取，终身可知，有偏官者，喜行合偏官运，忌正
官。
丙丁日为印，贵。喜坐官露官、再露印星。忌露财。宜行官、印运，忌财、伤印。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 181 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊日为偏官，贵。两阳相攻，喜身旺，忌身弱。偏官有合莫制，无合要制。运喜身旺合制，忌身弱正官及再
行煞乡。己日为正官，贵。阴阳和合，喜坐露财、再露官星、三合六合、身旺。忌七煞伤官。官爱明合。身
旺喜行财、官，身弱喜旺。忌七煞偏官。
庚辛日为财，喜财多露身旺，忌坐刃透比。身弱不遇寅卯日，难为财运，身运喜财，身弱喜旺，忌劫同。
壬癸日为长生财，喜财透干，忌伏藏。如柱无财透。便不是长生财，只是伤官背禄。月令颇宜时上偏官，壬
日戊时巳时、癸日巳时午时，须及年日时诸不见之形，贵。如三宫皆无格，难言好命。运身旺喜财，身弱喜
旺。忌身弱正官。
卯月
甲日得卯，旺相。乙日得卯，建禄，甲乙生卯月诸格无取，只利得身强命长。颇宜带时上偏官及诸不见之
形，贵。偏官者，甲日庚时申时、乙日辛时酉时。若年日时三宫无此，其命平常，原带偏官，喜合，忌正官
运。
丙丁日为印，喜露官印二星，忌天财运同。
戊日为正官，喜坐财露官、三合六合、身旺。忌煞伤。官爱多合。运身旺喜财、官、身弱喜旺。忌七煞伤
官。
己日为偏官，喜身旺有合，无则要制。忌身弱无合及露正官。运喜忌同。
庚辛日为财，喜透自旺。不坐寅卯日，难为财，忌坐劫露比。运身旺喜财。身弱喜旺。忌劫、比同。
壬癸日为长生财，喜坐露财；如柱无财，便不是长生财，只是伤官背禄，月令颇宜带时上偏官，如壬日戊时
巳时，癸日巳时午时，须是带诸不见之形，贵。运身旺喜财，身弱喜旺。带偏者官，喜合偏官。忌劫财、正
官。
辰月
甲乙日生辰月为杂气印，喜见官星及印露，不露要冲，既露怕冲。忌见财多伤印。运喜忌同。
丙丁日为杂气官，喜官透，不透要冲。见财身强发福。忌官伏无冲及煞伤。运身强喜财、官，弱喜旺。忌煞
伤同。
戊己日为杂气财，喜财露旺，不露要冲。忌财伏无冲，坐刃比肩。不坐亥子辰日，难为财。运身旺喜财。弱
喜旺。忌劫同。
庚辛日为余气财，贵。清明后七日半有乙木余气，方可发。如月初生，无比刃夺财皆可发。过期则辰中无利
无害，平平。如日时带诸贵格，亦发。运有余气财，身旺喜财地，忌身弱劫地财衰。
壬癸日为自库，只是身强少疾，月令无贵可取。颇宜时上偏官及日时诸不见之形，贵，依然发福。勿拘月
令。运如时偏官者，喜行合制，忌行正官，伤官。
巳月
甲乙日得巳月为财，贵。不生于巳午日，难为财。亦名长生财，贵，戊土露则财星愈光，丙火露则伤神益
壮。喜身旺财露，忌坐丑露比。运身旺喜财，身弱喜旺。
丙日建禄，丁旺相。丙子生巳月无可取用为福，只是身旺年长。颇宜时带偏官及日时之贵格。又丙丁巳月亦
是长生财，贵，要财露，如不露，只是伤官背禄。月令是长生财，喜行财运。带偏官，喜合运，忌动财、正
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 182 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官。
戊己日为卯，亦是建禄，何以别之，只年月时露丙火为印；丙不露，更有壬癸字者，只是建禄、印绶、贵。
喜露官星及行官印之地，忌伤官印。如建禄，时宜带偏官。喜自身强旺，运宜合偏官，忌正官。
庚日为偏官，贵。印与同官，喜身旺合制，有合莫制；忌身弱无合，正官运亦同论，忌再见偏官，全无制，
多夭。独庚申日则不然，何者？巳中有土，能生金，金既长生，又自坐禄，何夭之有。更看壬露无丙、癸露
无丁、甲露戊衰，乙露巳病之机何如。
辛日为正官，辛为天德，喜官再透及财露。官爱多合及三合六合之地，忌坐七煞伤官。运身强喜财、官，身
弱喜旺，忌七煞伤官。
壬日为偏官，喜身强，偏官有合莫制。忌身弱露官。运喜身旺合偏官，忌身弱旺官全无制伏，多夭。
癸日为正官，喜露财官、三合六合、身旺，忌七煞伤官，官爱多合。运喜身旺及官印之地，弱则喜印，忌
煞。
午月
甲乙日得午月为财，贵。亦为长生财，己土露则财愈显，丁火露则伤益壮。喜身旺，忌刃比。运身旺喜财，
身弱喜旺。忌比、劫。
丙月旺相，丁日建禄。丙丁人生五月无可作福，只身旺年长。颇宜时带偏官及日时诸不见之形、贵。又丙丁
生午月是长生财、贵，要财露，如财不露，只是伤官背禄。月令带偏官青，喜行合制运。有长生财者，喜行
财运。
戊己日为印，亦为建禄，何以别之，年月时干露丁为印；喜透官印，忌财无印，作建禄论。
庚日正官星，身弱喜旺，忌七煞伤官、岁运伤为福之地。辛日偏官，喜身旺合制，有合莫制，亦利土出火
藏，忌身弱无合及正官。运喜身旺合偏官，忌正官、再见偏官。
壬日正官正财，喜身旺、三合六合，忌七煞伤官，官爱多合。运身旺喜财、官，身弱喜旺。忌七煞伤官、岁
运伤为福之地。
癸日为偏官，喜身旺，偏官有合莫制，忌身弱无合、正官。运喜忌同。
未月
甲乙日见未为自库月，主身强少病，但无一物可用为福。颇宜时偏官及日时带诸贵格，不必拘月令。运喜合
偏官，忌正官、再见偏官。
丙丁日杂气印，喜官及印露，不露要冲。忌印伏无冲与财运。喜官、印，忌伤官、岁运伤为福之地。
戊己日杂气官，贵。喜身旺与财及官透，不透要冲。官爱多合。忌官伏无冲兼煞混伤官。运身旺喜财，身弱
喜旺，忌七煞伤官、运岁伤为福之地。
庚辛日杂气财，喜身强财透旺，不透要冲。忌财伏无冲、羊刃比肩。运身旺喜财，身弱喜旺。忌比、劫、岁
运伤为福之地。
壬癸日为余气财，如遇小暑血七日后生，则不为杂气，长生财，贵。小暑七日半生，有丁余气，谓之禄马同
乡，无伤官，无夺财，颇能发福。如过期生，未中无物可取，主平常。喜官透财露，身旺，忌七煞伤官。运
身旺喜财、官，弱喜旺。忌七煞伤官同。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 183 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
申月
甲日申月为偏官，喜身旺合制，忌身弱正官，运亦然，尤忌再见七煞。
乙日申月为正官，喜身旺、露官透财、三合六合，忌七煞伤官。官爱多合。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、
财。
丙丁日为财官。丙见壬，七煞；丁见壬，正官。喜身旺露财官，忌伤七煞。运身旺喜财，弱喜旺。忌劫、
财。
戊己日为长生财，喜财露，如柱中无财，便不是，只是伤官。月令宜时带偏官及诸贵格。月令中虽有长生水
为财，内有戊土，为害。运喜行长生财为妙。身强喜财，弱喜旺。时偏官，喜合制，运忌正官身弱。
庚日为建禄，辛为旺相。月令中别无可取为福，只是身强年长。颇宜时带偏官，有合莫制，有制莫合。运忌
正官。
壬癸日为印，喜露官透印，忌财。运亦如之。
酉月
甲日酉月为正官，喜身旺、露官见财、三合六合。忌七煞伤官。官爱多合。运身旺喜财、官，弱喜旺，忌七
煞伤官。
乙日得酉月为偏官，喜身旺，有合莫制，有制莫合。忌身弱正官，运亦如之。再忌见七煞运。
丙丁日为财，喜身旺露财官、三合六合，忌刑冲破害，比肩、劫财。运身旺喜财，身弱喜旺。忌劫夺。
戊己日为长生财，如柱中不带财露，便不是，只是伤官。月令颇宜时带偏官及诸贵格，偏官格喜合制。运身
旺喜财，身弱喜旺，忌劫、财。
庚日为旺相，辛日为建禄，月中无物可取，只是身旺年长。颇宜时带偏官及日时诸贵格。有偏官喜合或制，
忌正官。运亦然。
壬癸日为印，喜露官透印，忌财，运亦如之。
戌月
甲乙日戌月为杂气财，喜生旺财透，不透要冲。忌财伏无冲、比肩、羊刃。运亦然。
丙丁日为自库月，亦主身旺年长。戌中无物可取为福，只宜时带诸贵格为妙。运亦然。
戌己日为杂气印，喜正官印透，不透要冲。忌印伏无冲、有财伤印。运忌伤官、伤印。
庚辛日为杂气官，贵，要身旺印全。如官透，冲则用官；贵；印透，冲则用印，贵，不透要冲，忌官伏无
冲。官爱多合。运身旺喜财、官，身弱喜旺，忌七煞伤官。
壬癸日为杂气财，要身旺、财官双全为贵。财透，冲则用财；官透，冲则用官，不透要冲，忌财伏无冲。运
身旺喜财，身弱喜旺。忌劫奈。
亥月
甲乙日得亥月为印，喜露官透印为福，忌财。运亦然。
丙日为偏官，有合莫制，有制莫合。喜身旺，忌身弱正官。岁运同。
丁日为正官，喜透财、露官、身旺，忌七煞伤官，多合。运亦然。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 184 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚辛日为长生之财，如柱中全无财露，只是伤官背禄。月令颇宜时带偏官、日时诸贵格。喜财露自旺，忌无
财身弱。运亦然。
壬癸日，壬为建禄，癸为旺相，福无可取，只是身旺年久，颇宜时带偏官及日时诸贵格。如得时偏官，运喜
行合偏官，忌正官。
白话译文
本章以十二地支月份为轴，逐一分析不同日主（出生日的天干）与月令配合后所形成的格局性质，并说明
命局的喜忌方向与行运策略。
子月（仲冬）：甲乙木日主以子水为印绶，喜官印同透，忌财星耗印；丙丁火日主以子水为官星，阴阳和
合，身旺喜财官，身弱喜印；戊己土日主以子水为财，喜身旺见财，忌比劫夺财；庚辛金日主以子水为长
生财，柱中须有财星透出，无财则变伤官背禄，宜时柱带偏官补救；壬癸水日主逢子为旺地或建禄，身强
根固，然名利之星皆被月令自身消耗，须时柱偏官方能发贵。
丑月（季冬）：丑为湿土杂气库，藏癸辛己。甲乙日主得杂气官，喜官透干或逢冲开库；丙丁日主得杂气
财，喜财透，忌比劫夺；戊己日主若生于小寒后七日半内，可借癸水余气成财格，过期则平平；庚辛日主
自坐库地，只享身强少病之利，须时柱偏官或贵格补足；壬癸日主得杂气财，喜透印见官，或逢刑冲开
库。
寅月（孟春）：甲日建禄，乙日旺相，月令本身无格可直取，须时柱偏官（甲日庚时、乙日辛时）补救；
丙丁日主以寅木为印，喜官印同露，忌财星透干破印；戊日以寅木为偏官，两阳相攻，宜有合制；己日以
寅木为正官，阴阳和合，喜财官同透；庚辛日主以寅木为财，须逢寅卯日方能充分发财运；壬癸日主以寅
木为长生财，柱中无财透则变伤官背禄。
卯月（仲春）：甲日旺相，乙日建禄，月令无格可取，偏官时柱为重要补救；余各日主用神分布及喜忌规
律，与寅月大体相同，财官格局以财星是否透干为关键。
辰月（季春）：辰为湿土库，藏乙癸戊。甲乙日主得杂气印，喜透印或冲辰开库；丙丁日主得杂气官；戊
己日主得杂气财；庚辛日主若生于清明后七日半内，得乙木余气可成财格，过期只享身强之利；壬癸日主
自坐库地，须时柱偏官方能发贵。
巳月（孟夏）：甲乙日主以巳火为财兼长生财，戊土透则财星愈显，丙火透则伤官益旺；丙日建禄，丁日
旺相，无格可直取，须时柱偏官或财透救用；戊己日主以巳火为印兼建禄，以丙火是否透干区分两格；庚
日以巳火为偏官，辛日以巳火为正官；壬癸日主各得偏官或正官格。
午月（仲夏）：甲乙日主得午火为财，兼有长生财之性；丙日旺相，丁日建禄，月令无格，需时柱偏官或
长生财透出方发；戊己日主以午火为印兼建禄，以丁火是否透干区分；庚日午火为正官，辛日午火为偏
官；壬癸日主各得正官正财或偏官，喜三合六合聚势。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 185 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
未月（季夏）：甲乙日主自坐库地，身强少病但月令无可用格，须时柱偏官补救；丙丁日主得杂气印，用
法同辰月；戊己日主得杂气官；庚辛日主得杂气财；壬癸日主若生于小暑后七日半内，得丁火余气成财，
谓"禄马同乡"，过期则平平。
申月（孟秋）：甲日以申金为偏官，乙日为正官；丙日以申中壬水为七煞，丁日为正官；戊己日主以申中
壬水为长生财，惟申中含戊土为害，须留意；庚日建禄，辛日旺相，月令无格，须时柱偏官；壬癸日主以
申金为印，喜官印同透。
酉月（仲秋）：甲日以酉金为正官，乙日为偏官；丙丁日主以酉金为财，喜财官同透；戊己日主以酉金为
长生财，无财透则变伤官背禄；庚日旺相，辛日建禄，须时柱贵格补救；壬癸日主以酉金为印，忌财星破
印。
戌月（季秋）：戌为燥土库，藏丁辛戊。甲乙日主得杂气财，喜财透或逢冲；丙丁日主自坐库地，须时柱
贵格补救；戊己日主得杂气印；庚辛日主得杂气官，须身旺印全方能发贵；壬癸日主得杂气财，宜财官双
全。
亥月（孟冬）：甲乙日主以亥水为印，喜官印同透，忌财破印；丙日以亥中壬水为偏官，丁日为正官；庚
辛日主以亥水为长生财，无财透则变伤官背禄，宜时柱偏官补救；壬日建禄，癸日旺相，须时柱偏官或贵
格补足。
---
关键词
印绶：月令中能生助日主的五行，象征资源、知识与外部支持，是命局中滋养日主的力量。
建禄：日主五行在月令达到本气最旺之地，身强根固，但月令自身无额外格局可借，属"强而无用神"的状态。
杂气库：指辰丑未戌四个藏干混杂的月份，格局须透干（藏干天透地藏同现）或逢冲激活，否则潜力难以发用。
长生财：日主五行长生之地恰为财星，财有根基、持续稳定，但柱中须财星透干方算成格，否则反成伤官背禄。
偏官（七煞）：与日主阴阳相同的克制之星，力量猛烈，喜有合制方能为用；身弱无制则为凶，是命理中典型
的"双刃剑"格局。
现代启示
古人将出生月份与日主的配合，理解为"个体特质与所处环境资源类型的匹配关系"。这与现代心理学中的"人-环境匹
配理论"颇有相通之处：同样的外部资源，对不同能力结构与气质的人，意义与效用可以截然不同。
原文反复强调"身旺喜财，身弱喜旺"，翻译成现代语言就是：能力强的人需要挑战性的资源与机遇来充分发挥，能
力尚弱的人则应先积蓄实力，而非急于承接超出承受范围的压力。这与管理学中"最优挑战区"的概念高度一致——
任务难度与个体能力匹配，才能激发最佳表现。
"杂气库须冲透方发"则揭示了潜力与现实之间的转化逻辑：深藏的能量需要特定触发条件才能释放，沉默不代表没
有积累，只是还未等到那个"开门"的时机。
你是否也有某种沉潜已久的能力，正在等待一个足够有力的外部触发？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 186 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 187 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 4  章
论五行时地分野吉凶
原 文
论五行时地分野吉凶
按王氏所谓二气者，阴阳也；五行者，金、木、水、火、土也，时者，春、夏、秋、冬也；地者，冀、青、
兖、徐、扬、荆、梁、雍、豫也。盖天有阴阳，行于四时；地有五行，具于九州，正朱子所谓五行质具于
地、气行于天，故天有春夏秋冬，地有金木水火，皆以时地相为用也。今之谈命者，但知论阴阳五行而不知
兼论方隅与昼夜阴晴，所以有年日月时同而贵贱寿夭迥异，便谓五行无据，启世人不信命之疑，亦诬点。嗟
夫，人生天地，莫逃五行；九州分疆，风气异宜，阴晴寒暖，理难一律。人禀天地灵气以生一时，得气各自
不同，所以贵贱寿夭难以八字拘也。且以甲乙寅卯属木，生于兖、青为得地，春令为得时。丙丁巳午属火，
生于徐、扬为得地，夏令为得时。戊己辰戌丑未属土，生于豫州为得地，四季月为得时。庚辛申酉属金，生
于荆梁为得地，秋冬为得时。壬癸亥子属水，生于冀、雍为得地，冬令为得时。况昼夜阴晴之间有寒有暖，
阴阳造化之内有喜有忌，生克制化，抑扬轻重，妙在识其通变，不可执一论也。
白话译文
王氏所说的"二气"，即阴阳；"五行"即金、木、水、火、土；"时"指春、夏、秋、冬四季；"地"指古代九州
——冀、青、兖、徐、扬、荆、梁、雍、豫。天道以阴阳二气运行于四时之中，地理以五行之质分布于九
州之上，正如朱子所言：五行的形质在地，其气则运行于天，因此天有四季流转，地有五行分布，两者相
互为用。
当今谈论命理的人，只知道讲阴阳五行，却不懂得同时考察出生的地域方位与昼夜晴阴，所以才会出现生
辰八字完全相同而贵贱寿夭却大相径庭的情况，便说五行之说没有依据，引发世人不信命理的疑惑，实属
冤枉。
人生天地之间，无人能逃脱五行的影响；九州各有疆界，风土气候各异，阴晴寒暖难以一概而论。人禀受
天地灵气而生，所得之气因时因地各有不同，因此贵贱寿夭难以单凭八字断定。
具体而言：甲乙寅卯属木，生于兖州、青州为得地之利，生于春令为得时之助；丙丁巳午属火，生于徐
州、扬州为得地，生于夏令为得时；戊己辰戌丑未属土，生于豫州为得地，生于四季末月（辰戌丑未月）
为得时；庚辛申酉属金，生于荆州、梁州为得地，生于秋冬为得时；壬癸亥子属水，生于冀州、雍州为得
地，生于冬令为得时。此外，昼夜晴阴之间各有寒暖之别，阴阳造化之中各有喜忌之分，生克制化、抑扬
轻重，妙处在于通晓变通，不可执一而论。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 188 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
得地：出生地所属方位与命主五行属性相符，地气相助，类似"主场优势"。
得时：出生季节与命主五行旺衰相合，时令之气对命主有利。
九州：古代中国的九大地理区划，不同州域对应不同五行属性的地气。
分野：古代将天上星宿与地上区域对应的体系，此处泛指地理区域与五行的对应关系。
生克制化：五行之间相生、相克、相制、相化的动态关系，是命理推断的核心逻辑。
现代启示
这段文字的核心洞见，用现代语言来说，是在批评"过度简化"的认知错误。古人早已意识到：同一套变量（八字）
在不同环境条件（地域、季节、气候）下会产生截然不同的结果，若忽略情境变量，结论必然失真。这与现代统计
学中"遗漏变量偏误"（omitted variable bias）的警示如出一辙——相关性只在控制了足够变量之后才有意义。
古人用"得时得地"来描述个体与环境的适配度，本质上是一种朴素的生态位思维：同样的人，放在不同的土壤里，
结果差异悬殊。这提醒我们，评价一个人的命运或潜力时，脱离具体环境的判断往往是武断的。
值得思考的是：我们今天判断一个人的"成功潜力"时，是否也常常只看他的"八字"（学历、天赋、性格），而忽略
了他所处的"时地"（时代、城市、家庭、机遇）？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 189 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 5  章
论木
原 文
论木
正春木，令木也，晴则花叶敷荣，雨则寒其萌蘖。正月生者，虽三阳交泰，寒气未除，见火则生意蔼然，富
贵无敌。火多泄其元气，徐、扬人昼生者疾。火土问躔，富而且贵；有土无火，仅足衣资而己。逢金折伤之
患，得火制之为福。见水不为子母相生，盖初春之木，才有生意，见水则寒，反不为吉。冀，雍生者，贫
寒，男滥而女淫也。
二月之木，生意畅茂，遇土培植为佳。火土同行，富贵而寿。火盛亦泄其气，盖花木始含英而真阳发散故。
兖、青人富贵无虞，徐、扬人美中不足。干支有壬、癸、亥、子者，咎也，水生之，太过，性情流荡，离祖
迁居。土金水会，夭折无疑，贱贫而寿。逢金伐之，旺处遭伤，戕其生意，岂天地生物之至仁耶？先正有
云，春木虽旺，不宜逢金者，此也。
三月之木，正条达长茂之时，春阳和煦，万紫千红。雨水浸淫，根株摇动。见土则根深蒂固，福寿绵延。见
火则木通火明，文章秀发。逢金伐木，荆、梁生者凶，徐、扬之人富贵。喜火土，忌金水，运喜东南，西北
不利。夏木病巳死午墓未者，盖南方火盛，泄其真气故也。阴雨则吉，亢晴则忌。
四月木未甚衰，火未甚旺，见微火则枝叶茂繁，荫庇发福。值盛水则水神飘荡，男女淫奔。见土利就名成。
火土同躔，干支有壬、癸、亥、子者、富贵。逢金克之，灾讼不免，徐、扬人反吉。
五、六月之木，喜雨水、夜生九奇，值此者富贵而寿。火盛无水者贫夭。夏令炎威火盛，烁石流金，木有枯
槁之患，徐、扬人干火多者，有疯痨荧燎之凶，或水制，或夜生，或阴雨天，化凶为吉矣。得土以培其根，
得水以达其枝，若水土同行，非惟富贵，且寿考康宁矣。见金不能克木，火旺金柔，有子复仇故也。若小暑
以后土多，亦忌，盖衰木不能克旺土也。兖、青生者，为财。大抵夏木喜水，与他时不类。
秋三月之木，惟欲晴雨得宜，亢旱则物皆枯槁，淫雨则物不收成。
初秋之时，炎威未退，不宜与火同行，阴雨生者最妙。见金虽有剥刻之嫌，然火气尚炎，金气未盛，不为害
也，处暑以后荆、梁生者忌之。金水同行，化凶为吉；逢土培植，利就名成。水盛无土，冀、雍飘荡无居，
徐、扬人反凶成吉。
八、九月之木，正凋零之时，昼火同躔者，贫夭，盖秋阳燥烈，木皆枯落故也。或夜生，或阴雨，或水解
之，方吉。兖、青人文章富贵，见水有漂流之患，盖秋水非滋木之时也，冀、雍人尤忌。得土栽培，根基稳
厚。见金反吉，盖金司令，则万物摧落，既无长养以遂其生，又未归根以复其命，所可借者，在一金耳，苟
无金制以成其器，则为天地间一朽木，此所以仗斧斤之力斫削成器而为栋梁之用，正所谓斧斤以时入山林，
木不可胜用也。气运宜往东方、南方。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 190 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
冬木正肃杀之时，复命归根，微有小春生意，以见造化无终穷之理，《易》曰：“硕果不食”者，此也。生于
晴明者最佳，值阴雨则凝冰积雪也。
十月之木，遇火贵而有寿，盖冰寒土冻，仗火以温暖其根故也。火土辅运，富贵双全。见金虽无害其根本，
未免骨肉参商。得水则有滋助之意，徐、扬人利就名成，冀、雍人贫寒孤克。
若子丑月之木，喜火融之，与土同躔，位登台鼎。见水凶克，盖冬水，令也，木寒，木也，冬木遇水而寒，
无火温之，则冰凝冻合，而生意摧折矣，贫贱者寿，富贵者夭。见金虽伤不寒，盖木任冬令归根者，斧斤无
所施，凋零者，斫削可成器，所以见金而无咎也，徐、扬、兖、青生者有陨自夭，荆、梁、豫人虽忌，亦不
过枝叶之伤耳，其本根则自若也。干支得丙丁相制者，却能富贵，岂独免祸而巳。气运宜往南方，冬木喜南
奔也，东方次之。
白话译文
正月木为当令（当季主气）之木，寒气未消，喜见火以温暖生机，富贵蓬勃；但火过多反泄散木的元气；
见火土兼备则富贵双全；遇金有折伤之患，得火制金可化祸；逢水则寒，反为不吉。
二月木生机畅茂，以火土培植为佳；命局中有壬癸亥子（水之天干地支）则性情漂荡，离乡迁居；遇金最
忌——春木正旺，金来克伐，有违天地生养之道。
三月木条达茂盛，喜火土、忌金水，运宜东南，西北不利。木入夏令，病于巳、死于午、墓于未，南方火
旺泄其真气，阴雨天生者反吉。
四月木尚旺而未衰，微火则枝叶繁茂；水盛则漂荡无定；见土利于功名。
五六月（夏）之木，以水济之为吉，水土同行富贵寿考；火盛无水则贫夭。火旺则金柔，故见金不克。
七月（初秋）木炎威未退，不宜逢火；金水同行化凶为吉；逢土培植，利于功名。
八九月木正凋零，见火反贫夭；见金却吉——枯木借斧斤之力方能成栋梁之器，此"金克木而反用"之理。
气运宜东南。
十月冬木，仗火温根，火土同行富贵双全；冬水当令，木遇水则冰封冻合，生机摧折。
子丑月（十一、十二月）木，喜火融寒，与土同在可登高位；见水凶，见金虽伤不增寒；气运喜往南方，
东方次之。
---
关键词
当令：某五行元素在当前季节处于主导地位，力量最旺，如春木、夏火皆为当令。
泄气：五行相生中，木生火，火旺则持续消耗木的能量，称"泄其元气"，过则有害。
旺衰：五行力量的强弱状态，由出生月令（月份对应的节气）与天干地支整体组合共同决定。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 191 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
斧斤成器：秋冬金克木，喻枯木唯有借金属工具斫削方能成有用之才，是"逆境塑造价值"的核心意象。
复命归根：冬季木元素回归根本、休眠蓄积的状态，对应《易经》"硕果不食"，象征生命循环中的潜藏与蓄势。
现代启示
《论木》的核心逻辑，是同一种特质在不同时势下价值截然不同。春木逢水是负担，夏木逢水是救星；枯木遇金是
摧残，朽木遇金反成材——这与现代心理学的"人与环境匹配理论"（Person-Environment Fit）高度吻合：个体的特
质本身并无固定优劣，匹配与否取决于所处的系统环境。古人将这套观察凝结为命理语言，实质是一套早期的情境
适应模型，提醒人们审时度势，而非固守单一策略。尤其"斧斤成器"的意象，将外部的压力与克制重新诠释为塑造
价值的必要条件，与现代逆境成长（post-traumatic growth）研究的发现颇为呼应。
你是否曾在某个环境中感觉一身本领无处施展，换了环境后却意外成为关键变量——那一次转变，究竟是你变了，
还是时势变了？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 192 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 6  章
论火
原 文
论火
三春之火，其气温然而始着也；晴则借木而明，雨则湿木而晦。正月微阳之火，隐于木中，虽有可亲可爱之
意，但冰霜之气未消，遇木生之，则阳气发挥矣。逢金为财，徐、扬人富而好礼。金木同行，官居鼎鼐。逢
金值水，夭折无疑，荆、梁、冀、雍之人尤甚。见土盗泄微阳，浮薄卑贱。
二月见木，败处逢生，木秀火明，文章富贵人也，但不宜有水，盖湿木不生无陷火也。谷雨以后生者，微水
无凶，盖土司时、木主令，化凶为吉也。兖、青、徐、扬生者富贵何疑。土与金，正月同论，但辰月土差旺
耳。
夏令之火，阳气之极，草木为之焦枯，江河为之枯涸。晴则流金烁石，真阳尽泄；雨则水济其威，方得中
和，反应荫庇发福。四月火势渐盛，逢日争光，未能全其忠爱，虽富贵亦主夭亡，贫寒者寿而多子，孤独艰
辛。见金名成利就，逢土有权有谋，遇木富而好礼；微水济木，其贵不可言也。
五、六月生者，火炎之极，得水制之，则都将相，惟冀、雍生人水不宜盛，盖旺火投于盛水，不能不伤故
也，得土制木解，则富贵过人矣。见土略泄其盛而有权衡之贵，又好施惠及人，但施恩反怨耳。盖火能生
土，亦能燥土故也。见木生，过反伤青、兖、徐、扬人根基，虽富贵难免夭亡，冀、雍、荆、梁人富而益
富。遇金为财，火烁金流，反有破财荡家之患。水土同行，名成利就。日战月刑，忠孝有亏，凶祸孤克，夜
生减轻。气运宜往西北南，东大忌。
秋初之火，炎威未退，土传生气，水不能克，反主贵荣。见木助之，徐、扬、兖、青人干支火多者，虽富贵
而寿不永。见金为财，富贵豪侈。逢土则息，显达非常。
八、九月失时之火，见木生，生之意无穷，富贵无故。金木同躔，官居宰辅。有金无木，主弱敌强，不免有
争攘之事。冀、雍、荆、梁人同财致祸。与土同躔，泄其真元，孤刑冷退，得木助之，斯为美矣。见水凶
夭。运喜东南，西北忌之。
冬月之火，人多亲之，晴霁则明，阴雨则灭。故见水为凶，木生为贵。有水无木，轻者疾，重者夭，虽生富
厚之家，不免冷退，徐、扬、兖、青人得水制之，无咎。逢土泄之，弱中又弱，蹇滞终身，小寒之后旺土，
晦其光明，定主昏愚瞽目。见金为财，青、兖、徐、扬人主富，荆、梁、冀、雍人助难为凶，谓金之子，水
也，克其母，子则乘势报仇，无木解之，有刀兵狱讼之厄，肿痢没溺之凶，干支木盛者，减轻。大抵冬火喜
木，忌水。运宜东南，西北大忌。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 193 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
春季之火：春天三个月的火，阳气初升，温和含蓄。天晴则借木柴燃烧而明亮，阴雨则木湿而黯淡。正月
（寅月）之火，微弱阳气藏于木气之中，虽温暖可亲，但霜寒未消。遇木（木生火）则阳气充分发挥；逢
金（金为火之财）则主富足，徐、扬一带人富而知礼；金木并行，可居高位；金水同现则凶险，荆、梁、
冀、雍一带人尤甚；见土则泄耗微弱阳气，主轻浮卑贱。
二月见木，火虽处于衰败之位，却在衰中得木滋生，木旺火明，利于文章才学与富贵。但不宜有水，湿木
阻火。谷雨后出生者，少量水无妨，因土旺主令，能化凶为吉。
夏季之火：夏令之火阳极，草木焦枯，江河近涸。晴则烈阳灼石，真阳尽泄；雨则水济其威，得中和而反
能荫庇发福。四月火势渐盛，再遇火（日元与月令争旺），虽富贵亦主夭亡；贫寒者虽长寿多子，却孤苦
艰辛。见金，名利可成；逢土，有权有谋；遇木，富而知礼；微水滋济木，其贵不可言。
五、六月火炎至极，得水制衡则可为将相之才，但冀、雍人水不宜过盛——旺火遇盛水，元气反伤。得土
制木则富贵过人。见土略泄盛阳，有权衡之贵，乐施惠于人，但有时恩将仇报，因火生土亦燥土，土的状
态因此矛盾。见木过生，青、兖、徐、扬人虽富贵难免夭折；冀、雍、荆、梁人则富上加富。遇金为财，
然炎火销金，反有破财之祸。水土并行则名利双收。日战月刑（日柱与月柱相刑），忠孝有亏，夜生者稍
轻。运宜西、北、南，东方大忌。
秋季之火：初秋炎威未退，土传生气，水尚难克，反主荣贵。见木助火，徐、扬、兖、青人若干支火多，
虽富贵却难长寿。见金为财，富贵豪奢。逢土则火势渐息，功名显达。
八、九月火已失时（秋金当令），见木则绵绵得生，富贵悠然；金木同柱，可居辅政高位；有金无木，主
弱敌强，难免争扰；与土同柱，泄其真元（日元本身能量），孤寒冷退，得木则转佳；见水则凶夭。运喜
东南，西北忌之。
冬季之火：冬月之火，人多亲近，晴则明亮，阴雨则易灭。见水为凶，得木生为贵。有水无木，轻则多
病，重则夭折，即便生于富家亦难免冷退；徐、扬、兖、青人得水，尚无大碍。逢土泄火，弱上加弱，蹇
滞一生；小寒后土气渐旺，晦其光明，主昏愚或目疾。见金为财，青、兖、徐、扬人主富，荆、梁、冀、
雍人则凶——因金之子为水，水克火，子乘势报仇，无木化解，则有刀兵狱讼之厄及肿疾溺水之祸，干支
木旺者可减轻。冬火大体喜木忌水，运宜东南，西北大忌。
---
关键词
时令：节气所对应的季节时段，决定五行旺衰的基准，是命理推断的首要前提。
失时：日元（命主所属五行）处于所在季节不当令的状态，自身力量因此减弱。
生克：五行之间相互滋养（生）与制约（克）的关系，为命理推算的核心逻辑框架。
真元：命局中日元的根本气力，过度被耗泄则命运蹇滞，须有辅助才能发挥。
日战月刑：日柱与月柱之间形成冲突或刑害关系，影响性情与人际，主忠孝有亏。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 194 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
《三命通会》以火在十二个月中的强弱变化为主轴，实则构建了一套关于"处境与特质适配性"的观察框架：同一个
火，春天微弱须借木滋养，夏天过盛须水来节制，冬天孤危须防水来灭绝。这与行为科学中"情境决定论"的逻辑高
度吻合——人的性格特质并非孤立优劣，而是在特定环境中才能判断其利弊。一个精力旺盛、行事激进的人，在团
队低谷期或许正是燃起士气的关键；而在群体已然亢奋时，同样的特质却可能加速失控。古人以季节为坐标，提醒
人们在行动前先问：此刻我所处的"时令"，是助我燃烧，还是正在消耗我？
你现在经历的处境，究竟是在给你添柴，还是在淋你冷水？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 195 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 7  章
论土
原 文
论土
土值春时，土膏脉起，万物含生，木气发泄，前哲所谓病寅死卯墓辰者，良有以也。雨则阴凝土湿而荫甲不
舒，晴则冻释阳和而生意发越。故春令之土一接阳气，就能发育万物。
正月之土尚有霜寒，遇雨则冻，遇水则冰，值木则病，惟得火以温之，则荣华莫比。逢金制木，亦名利两
成。
二月之土，正木盛土崩之时，遇木同躔，有脾胃肠风痔漏之灾，轻者疾，重者夭，徐、扬人干支有火而值昼
晴者，无咎。见火同躔，位登台鼎。见水则凶，冀、雍、青、兖人土浑水浊，终有水涌土溃之危，盖水生旺
木而伤土也，值此者贫寒疾夭，徐、扬、豫人干支火者反吉。见金以泄土气，难免灾凶。
三月之土，渐有生意，盖土旺季月故也，有火温燠则阳气发舒而生物茂矣。见木非疾则夭，徐、扬、豫人无
害。水木同度，贫薄无聊，冀、雍、兖、青人尤甚。见金制木，反凶成吉。运喜南方，西方次之。
土旺长夏，火盛土生之故也，阴雨则湿养万物，故见水为吉；亢旱则田畴龟拆，故遇火为凶。
孟夏之土，炎气未盛，终喜火以助之。逢木则疾夭无疑。见水为财，徐、扬人富足，见金遇木则贵，逢水则
贫。
五、六月之土，见火则燥，而万物焦枯，徐、扬人干支火盛者，有火焚风血之灾，轻者危，重者死，或阴
雨，或夜生，虽灾不甚。冀，雍人干支有壬、癸、亥、子者，富贵非凡，见水滋养万物，主富贵文章。见木
疏通其性，多聪明特达。遇金无用，盖火盛金衰不能制木，所以金无用也。气运宜行西北，最忌南方，盖夏
土逢火，太燥故也。
土逢秋令，金气盛旺，泄土而气薄矣。晴雨须要得宜。
七月之土，火气未除，土性尚燥，喜水滋之，则万物实矣。若火太盛，亦有燥土之嫌，得水济之为妙。逢木
为灾，徐、扬、荆、梁人无忌。
八、九月之土，见木则不能克，此万物凋零之时，金气生旺，子复母仇，荆、梁、徐、扬人富贵而寿。见金
泄气太甚，西北人不免有冷退怯弱之患。见火助之，文武名高，君子小人皆吉。见水为财，徐、扬、豫人富
而无敌，冀、雍、兖、梁人，水过盛者，反主贫薄，戌月仅可。运喜火土之乡，水木金方有忌。
土于冬也，正天地肃杀之时，寒亦至矣，虽一阳下生，土脉未温，值水雪，则冰寒土冻。见火日则寒谷回
春。
十月之土，惟喜火以温之，则土脉阳和而万物归根矣。见木则凶，逢金则滞，遇水则主孤寒，徐、扬人干支
火多者可富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 196 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
子丑之月，寒气之极，火日融和，功名成就。见木最忌。见火解之为吉。见水则阴气愈甚，水寒地冻，轻者
疾，重者夭。见金亦主贫薄。岁运南方最佳，北方大忌。
白话译文
土在春季，地气开始上升，万物孕育生机，但木气（植物生发之力）旺盛，会克制土的力量。古人说土"病
于寅（正月）、死于卯（二月）、墓于辰（三月）"，正是这个道理。阴雨天土湿黏滞，万物反而难以生
长；晴天回暖，生机才能顺畅舒展。
正月之土仍带霜寒，逢水逢雨则冻结，木多则土病。唯有得火温暖，才能繁荣兴旺；若有金来克制木，也
能名利双收。
二月木气最盛，土被侵蚀，命中带此格局者易有脾胃、肠风、痔漏之类消化系统疾患，轻则病，重则早
夭。徐、扬一带（今江苏、安徽）的人，若干支中有火且生于白天晴时，则无大碍。干支见火者可登高
位。见水则凶，因水助旺木而进一步损土；若再值北方（冀、雍、青、兖，今河北、陕西、山东一带）之
人，水浊土溃，主贫病短命。见金泄土气，同样难免灾凶。
三月土渐有生气（因辰为土的"库"月），有火温助则万物茂盛。见木则病夭，见水木同现则贫薄，有金制
木则转凶为吉。行运喜南方（火），次喜西方（金）。
长夏（夏末，约农历六月前后）是土最旺的时节，因火盛生土。此时逢阴雨滋润，反而滋养万物，故见水
为吉；若亢旱无雨，田地龟裂，故遇火为凶。
四月（孟夏）炎气未盛，仍喜火助。逢木必生疾夭。见水为财，徐、扬人因此富足；见金遇木则贵，逢水
则贫。
五、六月（仲夏、季夏）之土见火则燥，万物焦枯。徐、扬人若干支火盛，有火热出血之灾，轻者危，重
者死；若生于阴雨天或夜间，则灾祸稍轻。北方（冀、雍）人干支中带壬癸亥子（水）者，反主富贵文
章。见水则土得滋润，主富贵有文采；见木则性情疏通，多聪慧达观；见金则无用，因火旺金衰，金无力
制木。行运宜西北，忌南方。
秋令之土，金气旺盛，金为土之子，子气泄母气，土因此显得气薄单薄。晴雨须适中方好。
七月土性尚燥（火气未全退），喜水来滋润，则万物成实。若火太盛，也有干旱之嫌，得水调济最妙。逢
木为灾（徐、扬、荆、梁人无妨）。
八、九月之土，木已凋零无力克土，金气生旺，有"子复母仇"之势（金旺克木，替土报仇），荆梁徐扬人
主富贵长寿。见金过多则泄气太甚，西北人易有冷退怯弱之患。见火相助，文武皆可名高。见水为财，豫
（今河南）及徐扬人主大富；北方人若水过盛，反主贫薄，戌月尚可。行运喜火土之地，水木金方向有
忌。
冬季之土，天地肃杀，寒气至极，虽一阳潜生于地下，土脉仍未回温。逢水雪则冰封土冻；得火日照耀，
则有寒谷回春之象。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 197 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
十月之土，唯喜火温，则土脉回阳、万物归根。见木则凶，逢金则气机呆滞，遇水则孤寒，徐扬人干支火
多者可富。
十一、十二月（子丑月）寒气至极，得火日融和，则功名可成就。最忌见木，见火可解。见水则阴气愈
盛，水寒地冻，轻者多病，重者早夭。见金亦主贫薄。岁运最喜南方（火），北方（水）大忌。
---
关键词
病寅死卯墓辰：春三月对土的"五行旺相休囚死"判断，寅月木旺土病，卯月木最旺土死，辰月土入库（墓），是土
在春季的衰败节律。
子复母仇：五行相生关系中，金为土之子，木克土，秋季金旺可反克木，有"子代母报仇"之象，借此说明秋土反得
子气护持。
长夏：指农历六月前后（约公历七月），夏末秋初之际，五行中土气最旺的特定节点，非指整个夏季。
土膏脉起：大地解冻回暖后，土中地气（土膏）沿脉络向上升发，是古人对春季土壤松动、地气上行的朴素描
述。
干支有火：命盘（生辰八字）中天干或地支带有火的成分，用以判断能否化解水寒、木旺对土的克制。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是把"人"置于时间、气候、地域的交叉坐标中来理解其处境。在现代行为科学看来，这套思
维方式颇有启发：人并非在真空中生存，而是嵌套在特定的环境系统里——季节影响情绪与生理节律，地域的气候
差异塑造不同的体质基线，出生节点的环境烙印甚至会影响一生的应激模式。古人无法用统计学语言表达这些规
律，便借助五行的符号体系来编码经验，将"哪种条件下人容易出什么问题"这类观察，嵌入一套可记忆、可传承的
框架。其中关于"水土不服"的地域差异论述，与现代医学地理学（Medical Geography）对环境与健康关系的研究，
竟有结构上的相似之处。
**留给读者思考的问题：** 你的成长环境——气候、水土、家庭氛围——究竟在哪些方面无声地塑造了你现在的性
格与应对方式，而你是否曾认真审视过这种塑造？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 198 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 8  章
论金
原 文
论金
春日之金，木旺火相。非金得气时也，绝寅胎养于卯辰者，盖造化无终极之理也。是以春令之金，晴明吉。
阴雨则滞。正宜遇土以生之，谓其将绝而有生意耳。
正月之金，见木为财，木神太旺，仅足衣资。土气尚寒，未能生助，艺术显名而巳。火若问躔，男女重婚重
嫁。见火遇土，富贵非常，逢水泄之，孤寒懦弱。
二、三月之金，见土则生，生之意无穷，主人富贵而寿。逢水泄其元气，亦主贫薄无情。见火则囚，金遇
鬼，贫夭无疑。土生水制为吉。见木而有困滞之灾，盖春木盛旺，以微弱之金而欲制之，是犹以婴儿而御强
敌，其不格也明矣，犯此者必有求荣反辱之虞，官讼争攘之事，谓其仁义相刑故也，荆、梁、豫人逢之主
富。徐、扬人干支土多者，贵显，气运土乡最吉，金乡次之。
夏月火盛，金至柔也，晴则日烁金流，雨则水滋金润，故夏令之金，俱宜见土，主人有出将入相之权，金马
玉堂之贵。见火则火炎金烁，贫夭居多，虽富而夭淫贱。见木为财，荆、梁、豫人多主富贵。遇水孤寒，盖
弱金不能生水故也，若与火土同行，则富贵康宁。运喜土金木火，最忌秋金肃杀、万物凋零，苟纵而不抑，
则生生之意绝矣，晴则火煅金坚，雨则水润金明故也。
七、八月之金得令，其性刚强，仗火以制其威，则有玉带金鱼之贵，盖顽金无火不能成器故也。见水泄其旺
气，金白水清，多主词林清贵。水火俱无，则主夭折。见木为财，徐、扬人富而且贵。遇土则隐彩埋光，虽
有财而不发，孤者多，经云：秋金埋土而反旺也。逢木而贵，徐、扬、兖、青人见之尤佳。九月生者，金气
稍退，遇火夜生为奇，昼生少利。逢木则克，反应骨肉参商。见水济之，冀、雍人不免冷退，徐、扬人又何
忌焉？逢土亦晦，兖、青人富贵居多，豫人困滞。运喜东南，西北忌之。
冬月天气严肃，金伏藏之时也，盖金之生也，胎于春生于夏旺于秋至冬而死者，谓其畏寒无生意也。晴明则
金清水秀，雨雪则水冷金寒，所以冬月之金，得火融之，然后可以夺其寒气，则富贵非常矣。
初冬之金，见火则为伤残、徐、扬人干支无土日生者贫夭。夜生者孤寒。遇土则衣禄丰足。见水木，俱不利
矣。
子、丑月生者，亦喜火以温之，徐、扬人无火亦喜遇土得火为贵，冀、雍人有土无火者，孤贫，盖寒土非生
金之资也。见水则寒，西北人贱贫疾夭。徐、扬人干支有火土者，福寿康宁也。遇木为财，主富，享闲中之
福，兖、青人则有妻孥犯分之事，盖衰金不能制木故也，荆、梁、豫人则吉。运喜东南，西北最忌。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 199 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
春季的金（金：五行之一，对应秋季与肃杀之气），木气旺盛，火气次之，并非金元素得势的时节。金在
寅位（正月）入绝地，在卯辰（二三月）历经胎养之位，此乃造化循环、无有终结的道理。因此，春令之
金，晴天为吉，阴雨则气机阻滞。最宜逢土来生扶，因金气将绝，得土方有生发的希望。
正月出生、日主（命主的天干，代表自身属性）为金的人，见木为财星，但木气过旺，财只够日常衣食。
土气尚寒，未能有效生金，此类人多以技艺或学识扬名。若命中有火，男女皆有再婚之象。既见火又有
土，则富贵非凡；若逢水来泄金气，则孤寒懦弱。
二月、三月出生的金命人，见土则得生扶，生意绵延不绝，主人富贵而长寿。逢水则泄散元气，主贫薄无
依。见火则金入囚地（被克而困）、贫穷短命无疑。土生金、水制火为吉祥格局。见木则有困顿之灾——
春木盛旺，以衰弱之金去制强木，犹如婴儿对抗强敌，注定无法制伏，犯此格局者必有求荣反辱、官司争
讼之事，因仁义之道相互相刑之故。荆、梁、豫地（今湖北、陕西、河南一带）出生者逢此多主富；徐、
扬地（今江苏、安徽一带）出生者若干支土气多，则贵显，行运到土地最吉，金地次之。
夏月（四至六月）火势炽盛，金极柔弱。晴天烈日烤熔金属，雨天水气滋润金质，故夏令之金均宜见土，
主人可得出将入相的权位、翰林词臣的显贵。见火则火炎金烁，贫夭者居多，虽富也多淫乱卑贱。见木为
财，荆梁豫人多主富贵。逢水则孤寒，因衰弱之金无力生水。若与火土同行，则富贵安康。行运喜土、
金、木、火，最忌秋金肃杀、万物凋零——若任其凋零而不加抑制，则生生之意便断绝了。晴天时火锻金
坚，雨天时水润金明，各有其妙。
七月、八月（申酉月）金当令得势，性格刚强。需借火来制约其锋芒，方能获玉带金鱼（高级官职）的贵
显，因顽硬之金若无火锻造便无法成器。见水则泄散旺气，金清水澈，多主文翰清贵。水火俱无，则主夭
折。见木为财，徐扬人富而且贵。逢土则彩光被埋，虽有财却不能发达，多主孤独，古籍云：秋金埋土反
而潜蓄更旺。逢木而贵，徐扬兖青（今山东一带）人见之尤为有益。九月出生者金气稍退，遇火则夜生为
奇，昼生少利。逢木则克，反致骨肉亲情生嫌隙。见水则调济，冀雍（今河北、陕西）人难免冷退，徐扬
人则无须顾虑。逢土亦晦暗，兖青人富贵居多，豫人则困顿。行运喜东南，忌西北。
冬月（十至十二月）天气严寒肃杀，是金伏藏之时。金的生命历程为：春生、夏长、秋旺，至冬而死，因
其畏寒无生发之意。晴明则金清水秀，雨雪则水冷金寒。故冬月之金，必须得火来融化寒气，方可富贵非
常。
初冬（亥月，十月）的金命人，见火则主伤残；徐扬人若干支无土、昼生者贫夭，夜生者孤寒。逢土则衣
禄丰足；见水木则皆不利。
子月（十一月）、丑月（十二月）出生者，同样喜火来温暖。徐扬人无火也喜逢土，得火方显贵。冀雍人
有土无火者孤贫，因寒土并非生金之资。见水则愈寒，西北人贱贫多病。徐扬人干支有火土者，福寿安
康。遇木为财，主富，享悠闲之福，兖青人则有妻子犯分越礼之事，因衰弱之金无力制木；荆梁豫人则
吉。行运喜东南，最忌西北。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 200 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
得令：某五行恰逢旺盛的当令季节，如金在秋季得令，力量最强，可制木御水。
泄气：五行被所生之物过度耗散，如金生水，水多则金的元气被持续消耗。
入囚：五行被克制的困顿状态，如金见火（火克金），力量压制，无力发挥本性。
成器：顽金须经火锻方能制成有用之器，命理中比喻人须历磨砺方能成才显贵。
干支：天干（甲乙丙丁等）与地支（子丑寅卯等）的合称，构成命理推演的基本坐标系。
现代启示
《三命通会》论金一章，表面上按季节推演金元素的强弱吉凶，内核却藏着一套关于"因时制宜"与"刚柔之道"的朴
素认知。金在秋季最刚，却恰恰需要火来锻造成器；金在春冬极弱，反而需要土的扶持才能存续。这与心理学中
的"最优唤醒理论"不谋而合——过强的刺激会使人崩溃，过弱则停滞不前，适度的张力才能激发潜能。古人反复强
调"顽金无火不能成器"，暗示刚硬的个性若缺乏外部约束与磨砺，只是蛮力，并非真正的力量。将自然节律投射为
人的命运轨迹，折射出一种深刻的环境适应哲学：同样的性格潜力，因所处"土壤"不同而命运迥异。
你现在所处的"季节"，究竟是在磨砺你，还是在埋没你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 201 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 9  章
论水
原 文
论水
春月之水，孰不谓其病寅死卯墓辰为至弱矣，殊不知水为阴气，生申旺子。秋冬之时，其气翕聚未散，故水
常涸，春至，阳气上蒸，阴气下降，故雨露既濡而水生发，此水势之常耳。星家以活水生于卯者，良有以
也。晴则春水溶溶，雨则汪洋泛滥。
正月生者，水有寒气，见火则冰融冻释，富贵雍容。得金相助，徐、扬生者最佳。逢木无火，则水冷木寒，
未有生意。遇土克水，亦主贫寒。土制金生，衣资丰赡。
二、三月之水，浩无边际，见土则有堤防，昼则富贵，夜则流移，生于谷雨后者，或主淫邪痹惫之疾，盖土
浑水浊故也。见火则水火相刑，灾讼不免。遇金生水，泛滥无情，徐、扬人干支得土者，无咎。见木泄之，
能施惠及人。兖、青人生于二月中旬者，木气正旺，盗其元神，则生风怯之疾。得金助之，无患。
夏水失令，逢火则干涸矣，所以忌晴而喜雨也。初夏之时，水犹泛滥，得土止而不流，则福气深厚，但不宜
与火同行，盖火盛则土燥而水涸，徐、扬人干支无金水者疾夭也，逢水利就名成。金若生之，反主孤克，盖
夏令金衰，母弱不能生子而反伤于母也，荆、梁、豫人值之则吉。
五、六月之水，正能滋助万物，喜土同行，生时更值阴雨者，主富贵文章，见火则有涸水之嫌，轻者疾，重
者夭，得水济之，凶中反吉。见木亦主富贵豪雄，兖、青人泄其真气，非佳。逢金气弱，无力生水，不可例
以母曜论之，反主孤克；干支有金水者，吉。运喜金水，火乡最忌。
水生秋令，正水清秀之时也，晴则清澈无瑕，雨则潦水浑浊。
七月之水，正能滋实万物，不宜与火同行，徐、扬火多者，贫夭无依。金为母曜，适当其时，子母相生，文
章清贵。土来同处，化祸为祥，木若联行，亦行贵显。
八、九月之水，遇令星则福寿难量。金火同，则功名炬赫。见木终被疏泄，不免先成后败。火若同垣，恩金
失力，虽有治民服众之德，未免痰疾刑伤。见土虽凶不凶，盖秋令金最能化难为福，徐、扬、豫人干支土多
者，亦困滞终身。运利西北，东南失宜。
冬月司令之水，寒气严凝之时也，雨则冰凝，晴则冻释，故冬三月俱喜火以温之，则富贵无虞矣。见金子母
相生，徐、扬人金紫玉堂之贵，冀、雍人水冷金寒，虽相生而反贫薄，得火同行为吉。逢土金，骨肉参商，
冀、雍人赖以堤防而无泛滥之患也。遇木，水寒木冻，俱无生意，贫夭无疑，徐、扬人干支火多者，富寿。
木土同垣，制煞反吉。丑月生者，贵显，运喜南方，东方次之。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 202 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
春月的水，世人大多认为水在寅月（正月）衰病、卯月（二月）死绝、辰月（三月）入墓，是最虚弱的时
节。但其实水属阴性，生发于申（秋），旺盛于子（冬）。秋冬之际，水气收敛凝聚尚未散发，所以江河
反而常常枯涸；春天到来，地下阳气向上蒸腾，天上阴气随雨露下降，水势随之生发——这是水的自然规
律。星相家说"活水生于卯"，正是这个道理。晴天时春水悠悠流淌，雨天时则汪洋泛滥。
正月出生的水命人，水中带有寒气，若见火则冰雪融化，可得富贵安逸；若得金来相助，出生在徐州、扬
州一带者最为吉祥。若只有木而无火，则水冷木寒，毫无生机。遇土克水，也主贫寒；若土制去不利因
素、金来生水，则衣食丰足。
二月、三月的水，浩瀚无边，见土则有堤岸遮拦——白天出生者富贵，夜间出生者则漂泊流离。谷雨之后
出生的人，容易有痹症困乏等疾病，这是因为土气浑浊、水质也随之浑浊的缘故。见火则水火相刑，灾祸
诉讼难免；遇金来生水，反而泛滥无边。出生在徐州、扬州一带，若干支有土，则无大碍。见木来疏泄水
气，则能施惠于人。出生在兖州、青州、生于二月中旬者，当地木气正旺，会盗泄水的元神（本命气
势），导致风怯之疾，得金相助方可化解。
夏天的水失去旺令，遇火则干涸，所以忌晴喜雨。初夏时水尚有泛滥之势，得土止其流失则福气深厚，但
不宜与火同行——火盛则土燥水涸。出生在徐州、扬州，干支无金水者多疾夭；若逢水则能成名就业。若
金来生水，反主孤克，因夏令金气衰弱，母弱不能生子，反伤母气。出生在荆州、梁州、豫州者遇此则
吉。
五月、六月的水，正能滋养万物，喜与土同行；出生时又逢阴雨，则主富贵文章。见火则有干涸之嫌，轻
则患病，重则夭折，得水济救则凶中反吉。见木也主富贵豪雄，但兖州、青州人因木泄真气，则不佳。遇
金气衰弱时，金无力生水，不可按常规以母曜论之，反主孤克；干支有金水者则吉。行运喜金水之地，最
忌火乡。
水命生于秋令，正是水清秀美好之时。晴天则清澈无瑕，雨天则浑浊如泥。
七月的水，正能滋实万物，不宜与火同行。出生在徐州、扬州，火多者贫夭无依。金为水之母曜，恰当其
令，子母相生，主文章清贵。土来同处则化祸为祥，木若相伴也可贵显。
八月、九月的水，遇到当令旺星则福寿难量。金火同柱则功名炬赫。见木终被疏泄，难免先成后败。火若
同宫，金受耗损失去生水之力，虽有治民服众之才，难免痰疾与刑伤。见土虽表面不吉，实则不那么凶
险，因为秋令之金最能化难为福。出生在徐州、扬州、豫州，干支土多者，终身困滞。行运利西北，东南
不宜。
冬月当令之水，是寒气严凝之时。雨天则冰凝，晴天则冻释，所以冬三月都喜见火来温暖，则富贵无忧。
见金则子母相生，出生在徐州、扬州者可得高贵显达；出生在冀州、雍州者则水冷金寒，虽相生反而贫
薄，得火同行方吉。遇土则骨肉参商，冀州、雍州人却赖土为堤防，免于泛滥之患。遇木则水寒木冻，俱
无生机，贫夭无疑；出生在徐州、扬州，干支火多者，则富寿。若木土同宫制煞，反转为吉。丑月（十二
月）出生者，贵显，行运喜南方，东方次之。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 203 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
失令：五行之气不在当旺的季节，处于相对衰弱的状态，如夏天的水即为失令。
母曜：五行相生关系中，生我者为母。水的母曜为金，因金生水。
元神：日主（水）的根本气势与生命力，被耗泄则气虚，被生扶则力足。
泄气：我所生者（食伤）消耗日主力量，称为泄气，如木泄水之气。
堤防：比喻土克水时如堤坝约束水流，既可为祸（阻塞），也可为福（聚气）。
现代启示
这段文字以四季气候为轴，描绘了水在不同时节与环境下的生存状态与成就路径。古人虽借命理话语，实则敏锐观
察到：水的价值不是固定的，而是高度依赖外部环境的组合——寒时需暖，枯时需补，泛时需疏。这与现代心理学
中的"生态系统思维"颇为契合：个体的潜能并非孤立存在，而是在特定资源结构下才能被激活。水过旺需土的制
约，过衰则需金火来救济，背后折射的是古人对"度"与"平衡"的持续追问。更值得注意的是，同样的五行组合在不
同地域（徐扬 vs 冀雍）竟有截然不同的判断——这提醒我们，任何规律都嵌套在具体的情境之中，脱离语境的普适
法则往往是一种幻觉。
你生命中的"堤防"究竟是在限制你，还是在帮助你聚焦？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 204 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 0  章
论古人立印食官财名义
原 文
论古人立印食官财名义
徐子平论格局，独以印、食、官、财四者为纲。其立名之义云何？盖造化流行天地间，不过阴阳五行而已。
阴阳五行，交相为用，不过生克制化而已。今指甲乙为例，以日干论甲乙，在五行属木，甲阳而乙阴也。如
人命得甲乙，生谓之日主属我，生我者壬癸水，我生者丙丁火，克我者庚辛金，我克者戊己土，而十干尽之
矣。生我者，有父母之义，故立名印绶。印，荫也。绶，受也。譬父母有恩德荫庇子孙，子孙得受其福。朝
廷设官分职，畀以印绶，使之掌管。官而无印，何所凭据？人无父母，何所怙恃？其理通一无二，故曰印
绶。我生者，有子孙之义，故立名食神。食者，如虫之食物，盖伤之也。虫得食物则饱，人得食则益，被食
则损造化。以子成而致养，即人子致养父母之道也。故曰食神。克我者，我受制于人之义，故立名官煞。官
者，官也。煞者，害也。朝廷以官与人，以身属之公家，任其驱使，赴汤蹈火，不敢有违，至于盖棺而后
已，是官害之也。凡人梦棺而得官，亦是此义，故曰官煞。我克者，是人受制于我之义，故立名妻财，如人
成家立产，须得妻室内助，故曰妻财。是四者，术家立名之大义。然生近乎身，克隔乎位，造化喜生恶煞，
乃自然之理也。中间阴阳从类，阴阳配合，各有至理存焉。生我，我生，如壬生甲、癸生乙，甲食丙、乙食
丁，是阴生阴，阳生阳，阴食阴，阳食阳，为阴阳各从其类，故甲喜壬生死，木滋死水中则多年不坏；不喜
癸生死，木被雨水淋漓不逾所则朽。甲喜食丙，以丙能制庚煞，而甲始得安其身；不喜食丁，以丁能伤官，
而甲不得成其材。以其义也。克我、我克，如辛克甲，庚克乙，甲克己，乙克戊，是阴克阳，阳克阴，阴匹
阳，阳匹阴，乃阴阳配合之理。故甲见辛为正官，见庚为偏官。官喜正，不喜偏，掌印佐贰，职有不同。甲
见己为正妻，见戊为偏妻。妻贵正，不贵偏，敌体侍立，分则有别，此其理也。至若官怕伤，被伤则祸，财
怕劫，被劫则分；印怕财，贪财则坏；食怕枭，逢枭则夺。其理与人事无二，学者明于人事，斯可以言造化
矣。夫五行展转生克，皆子为父母复仇之义。故甲乙生丙丁为子，甲乙畏庚辛，赖丙丁克制之。丙丁生戊己
为子，丙定畏壬癸，赖戊己克制之。戊己生庚辛为子，戊己畏甲乙，赖庚辛克制之。庚辛生壬癸为子，庚辛
畏丙丁，赖壬癸克制之。壬癸生甲乙为子，壬癸畏戊己，赖甲乙克制之。
地支十二，其理亦同，虽动静不同，方圆有异，而生克一也。试言之：北方亥子水，生东方寅卯木，东方寅
卯木，生南方巳午火，土寄旺于火，生西方申酉金，西方申酉金，生北方亥子水。然亥子间丑一位而后接寅
卯，寅卯间辰一位而后接巳午，巳午间未一位而后接申酉，申酉间戌一位而后接亥子。土立四维，五行均
赖。故巳酉合丑为金局，申子合辰为水局，亥卯合未为木局，寅午合戌为火局。金生水，水生木，木生火，
火生土，土生金，相生而无间也。丑为金库，生亥子而克寅卯；辰为水库，生寅卯而克巳午；未为木库，生
巳午而受金克；戌为火库，克申酉而受水制。东南主生，西北主杀，此天地之大机也。且辰戌丑未，奠安四
维，金木水火，咸赖之以生藏。《易》曰：“成言乎艮，终言乎坤。”此土之功用在五行为尤大也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 205 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
舍干支而总言之，甲生亥死午，乙生午死亥，就禄于寅卯，是甲乙、寅卯同也。丙生寅死酉，丁生酉死寅，
就禄于巳午，是丙丁、巳午同也。庚生巳死子，辛生子死巳，就禄于申酉，是庚辛、申酉同也。壬生申死
卯，癸生卯死申，就禄于亥子，是壬癸、亥子同也。戊生寅死酉，己生酉死寅，就禄于巳午，与火同位，子
随母旺之义，而辰戌丑未，乃其正位也。由是天干地支，相合配偶，生克制化，旺相休囚，其名为印、为
枭、为食、为伤、为官、为煞、为财、为劫，刑冲破害，虚邀暗合，而变化无穷矣。徐子平识破此理，故只
论财、官、印、食，分为六格，而人命之富贵、贫贱、寿夭，穷通举不外是其余格局，不过自此而推之耳。
白话译文
徐子平建立命理格局体系，以印、食、官、财四者为核心纲领。其命名依据源于阴阳五行的生克关系。以
甲乙木为例：生我者（壬癸水）称为印绶，取"父母荫庇子孙、子孙得受其福"之义，犹如朝廷授官必赐印
信，官无印则无所凭据；我生者（丙丁火）称为食神，子女奉养父母，以子成家致养之道，恰如虫得食物
而饱；克我者（庚辛金）称为官煞，官者约束驱使，人在官位须听命公家，赴汤蹈火不敢违抗；我克者
（戊己土）称为妻财，受制于我者如妻室内助，助人成家立业。
四者之中，阴阳各有分别：同性相生为正（如壬生甲、丙食甲），异性相克为配（如辛克甲为正官、庚克
甲为偏官；己为甲之正妻、戊为偏妻）。官怕伤官，财怕劫财，印怕枭神夺食，食怕枭神相逢——诸般制
衡，与人事之理并无二致。
五行流转，皆有"子为父母复仇"之义：甲乙畏庚辛，赖丙丁制之；丙丁畏壬癸，赖戊己制之，循环往复，
生生不息。
地支十二亦循同理：北水生东木，东木生南火，火土同气生西金，西金生北水，四库（丑辰未戌）奠安四
维，五行咸赖生藏。东南主生，西北主杀，此天地大机。
天干禄位与地支方位相合，阴阳配偶，生克制化，由此演化出印、枭、食、伤、官、煞、财、劫八种关
系，变化无穷。徐子平识破此理，以财、官、印、食分六格，而人命富贵贫贱寿夭之穷通，举不外乎此。
---
关键词
印绶：生我者所立名，象征父母、靠山，引申为受庇护、获权威凭证的力量。
食神：我生者所立名，象征子孙、产出，引申为才华输出与自我滋养的能量。
官煞：克我者所立名，正克为官、偏克为煞，象征约束规范与外部压力。
妻财：我克者所立名，我所驾驭之物，象征配偶、资产与可掌控的资源。
阴阳从类：同性相生为"从类"，异性相克为"配合"，正偏之分由此而来。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 206 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人以生克关系命名印食官财，本质上是在用**关系结构**描述一个人在社会网络中的位置：谁在庇护你（印），
你在滋养谁（食），谁在约束你（官），你在支配什么（财）。这四个维度，与现代心理学中的"依附关系""自我效
能""社会规范""资源控制"高度吻合。古人没有量表和实验，却通过对人生模式的长期观察，提炼出一套关系坐标
系。
徐子平的贡献不在于神秘，而在于**用一个最简模型涵盖人际关系的主要张力**——被养育、去养育、被约束、去
控制，这四种力量的消长，确实构成了大多数人一生中最核心的处境变化。
值得思考的是：在你当下的人生阶段，这四种力量中，哪一种正在最深刻地塑造你的选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 207 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 1  章
论正官
原 文
论正官
正官者，乃甲见辛、乙见庚之例。阴阳配合，相制有用，成其道也。故正官为六格之首，止许一位，多则不
宜。正官先看月令，然后方看其余。以五行之气，惟月令当时为最，况四柱各管年限，年管十五，失之太
早，时管五十后，失之太迟。故只此月令为正，余格例此。甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，丁生亥，戊生
卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，壬生午未丑，癸生辰巳戌月，皆为正气。官星更天干透出，如甲见辛酉，
乙见庚申之例，谓之支藏干透，余位不宜再见，又须日主健旺，得财印两扶，柱中不见伤煞，行运引至官
乡，大富大贵命也。大忌刑冲破害、伤官七煞、贪合忘官、劫财分福，为破格。如甲生酉月，见卯为冲、酉
为刑、午为破、戌为害、丙为合、乙为劫、丁为伤克、庚为混杂、须是官星纯一，五行和粹，方以正官论。
若见前忌柱中，虽有物去之，亦不纯粹，若官星结局，又有财资扶，非行身旺地不发。官止一二，无财有
印，身弱无妨，若四柱皆归背禄，宜推岁运向背财官旺地。何如？若财官满目，日主衰弱，不能负荷，徒劳
无用，运至财煞旺乡，多染痨瘵，但有七煞行运复遇，便是徒流之命。又曰甲生酉月，辛金正禄，若见丁
伤，支中无局，时引归衰败死绝之地，或有制合去之衰绝之火，岂能伤其旺禄。若时引官星临衰败死绝之
位，反引丁火归生旺之乡或临煞地，降官失职，祸生无疑。时为归息之地，吉凶全在时消息。日主用神太
盛，宜时以节制之；日主用神渐衰，宜时以补助之。柱中虽有凶神，时能节制，亦不能为祸。此看命之要法
也。又曰甲生丑月，内有辛金，又值酉时，己是重犯，若天干复透辛多，更行西方，力不胜任，变官为鬼，
旺处必倾，多致灾夭，须有合制方吉。若自身乘旺，如甲寅、乙卯等日，更有印生助，官星虽多亦不为害。
甲生戌月，虽坐火库，若不成局，无党不能为害。又曰取官星不必专泥月令支辰，或月干，或年日时支干，
只一处有，不曾损伤，皆可取用。故经云：明干有气明干取，明干无气暗中取。若明干无气，引归地支，或
有助托，运行得地，亦不减月内官星之福。又曰凡论官星，略见一位食神坐实，便能损局，惟月令隐禄，见
食却为三奇之贵。大要看官食虚实何如，若官星坐实，合神略虚，随官助贵；合神坐实，官星渐弱，官随合
神，谓之贪合忘官。又曰正官格，要行印乡，即是逢官看印，柱中原有印随，官因轻重，日干强弱，以观所
以之运，身弱印轻，要补其印，身旺官轻，要补其官，行伤官运即是背禄，行身旺运即是逐马。《三命铃》
云：凡禄命身三等官，各禀五行，率以其性推之，如以金为官，职位清峻，多掌刑狱钱谷之任，决断明敏，
遇行年太岁在丑为官库。若以木为官主，品秩清高，和俗守慎，遇行年太岁在未为官库。以火为官主，官序
炎赫，为性猛烈，用刑惨酷，亦主发歇不常，遇行年太岁在戌为官库。以水为官主，职卑位下，级升序进，
谦和得众，矜恤孤寡，亦有道性，遇行年太岁在辰为官库。以土为官主，官序稳当，难侵犯，厚重质直，法
令分明，遇行年太岁在辰为官库。凡五行之官，各随其性则吉，若失其性，则主为官不久。西蜀知命者云：
凡人年月日时，四干迭相，官印足者，主贵。历观大命，遇两印者颇多，如吕吉甫学士，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 208 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬申 己酉 丁巳 庚子，壬与己，庚与丁为官，壬与庚、己与丁为印。又云：看官星，有天官乡，取月干制岁
干，如六甲年正月建丙寅，五月庚午，六月辛未，庚辛金能制甲木，戊癸即相带而行，甲癸人在午未，乙丙
人在辰巳，丁戊人在寅卯，己庚人在戌亥，辛壬人在申酉，若人遇之，当食天禄，贵处朝伦。有地官乡，取
月建制岁干，如岁干是甲乙，属木，七八月见申，属金，金能制木，甲乙人在申酉，丙丁人亥子，戊己人在
寅卯，庚辛人在巳午，壬癸人在辰戌丑未，若人遇之，主早承休荫，官序易升。有真官乡，取命前三辰月干
与命干合，如丙子人二月生，为命前三辰是辛卯，丙与辛合，故丙子二月生人为真官，中生之类，君子遇
之，职居近侍，小人遇之，亦主富豪。如刘行素御史，
丙子 辛卯 丙子 辛卯，正合此说。又云：术者以甲见辛为官，不知真五行克纳音为真官，此最紧福坤。干头
自见官而得合者为上，有诸神来朝者最佳。如甲寅生，纳音水，得己亥，甲己为真土，是纳音见真五行克
也。若不见太岁本干克，但于日月时上见乙庚亦是。若止见庚，谓之偏官，比之全者减力，又不见乙庚，止
见乙巳、乙丑、乙酉，余位中多见申，不见申止得三五分力，余仿此。又如己酉、己卯见丁壬，壬子、壬午
见乙庚，虽纳音见真五行克为官，奈本干同受克，故不作真官，而作真鬼断之，大小运流年逢之，灾尤重。
此亦看官星者所当知。《喜忌篇》云：“五行正官，忌冲刑克破之官。”《五言》云：“有官要有印，无刑足
可夸，不为金殿客，也作富豪家。”《秘诀》云：“官星重见，只作煞推，再至官乡，灾非难免，若是太多，
制之为福。”古歌云：“正气官星用月支，喜逢财印到年时，破害冲空俱不犯，富贵双全报尔知。”又：“官星
不可被刑冲，官煞同来吉变凶，化煞为官方是吉，化官为煞祸重重。”又“官星大抵要身强，身弱须求气旺
方，印绶兼行财旺地，无冲伤破是荣昌。”又：“生月官星坐禄乡，日辰生旺福无疆，有财有印无伤破，年少
成名坐玉堂。”又：“月逢正禄号真官，不犯刑伤禄最宽，日主兴隆名利显，运逢财印步金銮。”又：“印多官
多为贵命，官旺身衰反为病，官多身旺化为财，财旺身衰贫病并。”又：“正官大抵要纯和，四柱无伤掇显
科，时上喜逢财健旺，柱中欣见印生多。提纲独遇为真贵，年位重逄乃太多，别处若有煞来混，反为辛苦受
奔波。”合诸说，观正官喜忌见矣。
白话译文
正官，是指日主天干被阴阳相配的另一干所克制，如甲木见辛金、乙木见庚金。克我而有情有序，谓之正
官，为六格之首。
正官以月令为最重，因月令代表人生中年的核心运势，年柱管前十五年，时柱管五十岁后，皆偏一隅，唯
月令最为紧要。甲日生酉月、丙日生子月等，皆为正官得令之格。
最佳状态是：官星藏于地支、透于天干，日主健旺，柱中有财星生官、印星护身，不见伤官与七杀混杂，
行运再至官旺之地，方为大富大贵之命。
最忌：刑冲破害、伤官克官、官杀混杂、贪合忘官、劫财分福。一旦犯忌，即使有其他五行解救，格局亦
不纯粹。
若财官并旺而日主衰弱，不堪承载，逢运至财杀旺地，反主疾病缠身；再遇七杀，则有牢狱之灾。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 209 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
时柱为命局的收尾之地，用神过旺则时柱宜泄，用神渐衰则时柱宜补，此为看命要法。
古人总结：官星纯一，日主健旺，有财有印，无刑无冲，运行财印旺地，方是荣昌富贵之命；官多身弱则
反为祸，身旺官轻亦不发，关键在于五行力量的平衡承载。
---
关键词
正官：克我且阴阳相异之干，如甲木以辛金为正官，象征权威、规范与社会地位。
月令：出生月份所对应的地支，代表命局核心气场，是判断格局的第一依据。
支藏干透：官星藏于地支（如酉中辛金），又在天干显现，称为"根透"，力量最为稳固。
伤官：克正官之神，日主食神相邻一位者，伤官见官，格局破损，仕途多阻。
贪合忘官：正官被其他天干合绊而无力发挥作用，如官星与旁干相合，转移气势，失去制约日主的功能。
现代启示
古人观察到：一个人拥有"权位"的潜质，不仅取决于你是否有资源，更取决于你能否承载那份资源。正官格最核心
的逻辑是"匹配"——官星再旺，若日主羸弱，反成负担；日主再强，若官星无根，也难以显贵。这与现代行为心理
学中的"能力-挑战匹配理论"不谋而合：当一个人的能力远低于所承担的责任时，不是激励，而是压垮。古人用五行
强弱来量化这种匹配程度，虽是象征体系，却折射出对人与环境关系的细腻观察。
你现在的处境，是"官星太旺日主弱"，还是"日主健旺官星轻"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 210 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 2  章
天福贵人
原 文
天福贵人
谓官星坐处，见禄如人，有官有禄，莫非天福。甲生人以辛为官，辛禄在酉，是以甲人见酉，乙人见申之
例。甲用辛官，柱有辛酉，更得福神助之，生旺有气为佳。一名禄干福神，遇者主科名巍峨，官职尊崇，多
掌丝纶文翰之美。
白话译文
所谓"天福贵人"，是指官星（命局中代表权位的干支）恰好坐在禄位（该天干对应的旺气之地）上，官与
禄同处一柱，故称天福。
以具体推算为例：甲日生人以辛为官星，而辛的禄位在酉，因此甲日生人命局中见酉支，便构成此格；乙
日生人见申支，依此类推。
若甲日生人用辛为官，四柱中既有辛干又有酉支，辛酉同柱相合，再有其他吉神辅佐，且官星处于生旺有
力之地，格局则更为完整。
此格又名"禄干福神"。命中逢此，主仕途显赫，科举（古代选拔官员的考试制度）高中，官职尊贵，多从
事掌管文书诏令、文章典籍一类的要职。
---
关键词
官星：命局中克制日主天干者，代表权威、职位与社会约束。
禄位：天干所对应的最旺之地支，象征该干的本气归宿，称"临官"。
辛酉同柱：官星（辛）与其禄支（酉）同现于一柱，力量集中而不散。
生旺有气：官星所在地支处于生、旺状态，即得到有力的五行支撑。
丝纶文翰：指皇帝诏书与文章典籍，引申为文职要职、文化权力中枢。
现代启示
"天福贵人"格局的核心逻辑，是强调"名分与实力须同时具备"——官星得禄，意味着权位不是空头衔，而是有资
源、有根基支撑的。古人通过观察大量人生轨迹，总结出一个直觉：那些在社会上真正站得稳的人，往往是头衔与
能力相互匹配的人，而非仅凭一纸任命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 211 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
从行为科学角度看，这与心理学中的"胜任感"（sense of competence）高度契合——当一个人的外部角色与内在能力
形成共振，其表现往往远超单一因素所能解释的上限。古人用干支符号记录的，或许正是这种结构性匹配带来的社
会优势。
> **思考题**：在你的人生经历中，是否见过"名不符实"的权位最终难以持续，而"实力撑起名分"的人反而越走越稳
的案例？这两种人的根本差异在哪里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 212 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 3  章
天元作禄
原 文
天元作禄
经云：金若遇火，有重权，防御刺史臣（如庚午、庚寅、庚戌、辛巳、辛未等日）。水若遇土，入官局，可
沾侍郎禄（如壬午、壬戌、癸巳、癸丑、癸未等日）。木若遇金，主伤衰化煞，为权势若雷（如甲申、甲
戌、乙巳、乙酉、乙丑等日）。火若遇水，主兵权，为将镇三边（如丙申、丙子、丙辰、丁亥、丁丑等
日）。土若遇木，为正禄八座三台福（如戊寅、戊辰、己卯、己未、己亥等日）。此即白虎持世等格要，日
主与官贵相亭，偏枯则不成造化，大忌刑冲破害，伤损贵气，不成格矣。如庚午日，坐丁官，喜见甲乙财生
官，戊己印生身；忌丙煞杂官，癸水伤官，子冲破午。余干例推。又曰：日主自作官星，不大忌冲，譬执物
在手，无可夺之理，主为人伶俐好色，机变有谋，若只日下一位，行财官运方发，若生月带禄，支坐财官，
生时得地，方为真贵。壬午日是禄、马同乡，更逢庚戌时为妙。壬自坐禄，有庚辛制甲乙，使壬得己土，为
官贵。如戊辰日，辰中乙木为戊之官，春生贵重，秋生虚誉，无禄。古歌曰：座下官星最是奇，多因祖荫见
根基，若还行往印乡去，脱去青衣换紫衣。
白话译文
古籍记载：金命日主（庚、辛日）若日支中藏有火气，形成官星自居日下之局，有掌握重权之象，可位列
防御使、刺史之职，如庚午、庚寅、辛巳等日柱。水命日主（壬、癸日）若日支藏有土气（土克水，土为
水之官星），可入仕途，有侍郎级别的贵禄，如壬午、癸巳等日柱。木命日主（甲、乙日）若日支藏有金
气，能化煞为权，气势若雷，如甲申、乙酉等日柱。火命日主（丙、丁日）若日支藏有水气，主掌兵权，
可为镇边大将，如丙子、丁亥等日柱。土命日主（戊、己日）若日支藏有木气，为正禄端正、位列高职之
福，如戊寅、己卯等日柱。
以上即"白虎持世"等格局的要旨——日主与官星之气须相互协调、不偏不倚，若失衡则格局不成。最忌刑
冲破害，损伤贵气。
以庚午日为例：庚金坐午，午中藏丁火为庚之正官，喜见甲乙木（财星）以生官，喜见戊己土（印星）以
护身；忌见丙火（七杀）混杂正官，忌见癸水（伤官）克官，忌见子水冲破午支。其余日柱以此类推。
又有一说：日主自坐官星，不必过于忌惮冲克，好比手握物件，旁人难以夺取。此格之人往往机灵聪慧、
喜好风月、善于谋变。若仅靠日支一位官星，须行财运、官运方能发达；若月支带禄、地支坐财官、时支
得地，方为真贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 213 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬午日具禄马同乡之质，若时柱再逢庚戌则更佳。壬水自坐，有庚辛金（印星）制住甲乙木（伤官），使
壬水得受己土（正官）而成贵格。
戊辰日，辰中藏乙木为戊土之官星；春季生人官星旺盛、贵重有实；秋季生人官星休囚、仅有虚名而无实
禄。
古歌云：座下官星最是奇，多因祖荫见根基；若还行往印乡去，脱去青衣换紫衣。（意谓日支自藏官星之
人命格奇特，往往有根基可依；若大运再行印星之地，便能由低阶而跃升高位。）
---
关键词
天元作禄：日干（天元）所坐地支内藏有克制日主的五行，官星内嵌于日柱之下，形成自带权贵之格局。
官星：五行生克中克制日主者，象征外部的规则、约束与权位，正官为阴阳相异之克，七杀为阴阳相同之克。
刑冲破害：地支之间的四种冲克关系，会破坏地支所藏天干的力量，使格局中的官星受损失效。
偏枯：命局五行严重失衡，某一元素过旺或过衰，导致格局无法正常发挥，是命理中最忌讳的状态。
印星：生助日主之五行，如土生金，土为金命之印星，在此格中起护身、稳固格局的作用。
现代启示
"天元作禄"的核心逻辑，是考察一个人的内在结构是否已将"约束"与"权力"内化——官星自坐日下，意味着规则意识
与秩序感天然嵌入其人格底层。这与现代心理学中"内控型人格"的研究颇为呼应：真正稳定的成就往往源于内在的
自我规范，而非单纯依赖外部机遇。
古人同时清醒地指出，格局须"不偏枯"——即便先天结构优越，若后天环境失衡，贵气同样消散。这种对动态平衡
的强调，与现代系统思维中"鲁棒性"的概念不谋而合。
真正值得思考的问题是：那些约束过你、让你感到压力的力量，是否恰恰也是塑造你能力边界的力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 214 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 4  章
岁德正官
原 文
岁德正官
取年上干支官为岁德，喜忌与月令正官同论。遇此必生宦族，或荫袭祖父之职，若月居财官分野，运向财官
旺地，日主健旺，贵无疑矣。凡年干遇官，福气最重，发达必早。如
癸酉 庚申 丙子 丙申，年上官星，柱中会官局，归禄日下，丙克申酉金为财官双美，二丙身旺，十七八运行
戊午，虽午冲子，申子会局，冲不能动，日主并旺，及第早发。古歌云：年中正禄是根芽，必主生身富贵
家，运气喜逢身旺地，财生印助福无涯。又：年上官星为岁德，喜逢财印旺身宫，不逢七煞偏官位，富贵荣
华莫与京。
白话译文
所谓"岁德正官"，是指以年柱的天干或地支所对应的正官星，作为命局的主要贵气来源，其喜忌判断方法
与月令正官相同。凡命中有此配置，往往生于官宦之家，或能承继祖父辈的官职爵禄。若月柱同时处于财
官旺盛的分野，行运又走向财官旺地，且日主（命主本人的元神）本身气力充足，则贵显之命毫无疑问。
总体而言，年干逢官，福气最为深厚，发迹也必然偏早。
以"癸酉 庚申 丙子 丙申"为例：年干癸水为丙火日主的正官星；柱中申子会成水局，官气聚集；丙火克制申
酉之金，形成财官双美格局；日时两丙，身元强旺。十七八岁行戊午大运，午虽冲子，但申子水局牵制，
冲力不足以动摇根基，日主依然旺健，故早年登科及第。
古歌总结：年柱正禄是命局根本，必主生于富贵之家；行运喜走身旺之地，财星生扶、印星助力，福泽无
边。又云：年上官星为岁德之征，最喜财印旺盛兼身宫有力，不逢七煞偏官来破局，富贵荣华无可比拟。
---
关键词
岁德：年柱天干地支所附带的吉神，代表命局中来自出生年份的主要福气力量。
正官：克制日主、阴阳相异的五行元素，十神之一，象征规范、权威与社会认可。
日主：出生日天干，代表命主本人，其强弱决定能否承载富贵格局。
财官双美：财星（日主所克之元素）与官星在命局中同时存在且配置和谐，为贵命常见组合。
七煞/偏官：与正官同为克制日主之星，但阴阳相同，性质偏刚烈，逢之需慎。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 215 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段内容的核心逻辑，实质上是古人对"出身环境"影响人生轨迹的朴素观察。"年上官星"所编码的，正是一个人降
生时携带的社会资本——家族关系网络、教育资源的优先获取、可继承的地位与机会。现代行为科学同样证实：家
庭社会经济地位、父辈的人脉网络与文化资本，对个体的职业发展存在显著的路径依赖效应，这与命理学所称"必生
宦族"在观察层面高度吻合。
然而值得注意的是，原文始终将"日主健旺"列为承接富贵的前提条件——暗示即便出身优越，若本人根基不稳，终
究难以接住这份资源。
这里有一个值得思考的问题：当一个人意识到自己的起点先天不足时，他会将其视为奋发的动力，还是归命的借
口？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 216 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 5  章
时上正官
原 文
时上正官
如甲日酉辛时，乙日申庚时例。时上官星与月亦同，但力轻微，发福多在晚年，或生贤子，要有印助。古歌
云：正官有用不须多，多则伤身少则和，日旺再逢生印绶，定须平步擢高科。
白话译文
以甲木日主逢辛金时支（酉时），或乙木日主逢庚金时支（申时），是时上正官格的典型例证——金克
木，且阴阳相异，故构成"正官"关系。
时柱出现正官，作用原理与月柱正官相同，但因时柱位置靠后、气力传导较远，力量相对轻微。此格局之
人，福禄多于晚年才得以显现，也往往能生育贤德的子女。但有一个关键前提：命局中须有印绶从旁辅
助，方能使正官的管束与提携之力充分发挥。
古歌点明要领：正官的价值在于"恰到好处"，过多则由官化杀、反伤日主，适量则与日主和谐共存。若日
主本身根基厚实，命局中再有印绶相生接力，此人便能循序渐进、稳步跻身高位。
---
关键词
正官：克制日主、且阴阳属性相异的天干，象征规矩、仕途与外在约束，为吉神之首
时上：四柱中的时柱，位置最末，代表晚年运势与子女缘分，力量弱于月柱
印绶：生助日主的星曜，象征贵人扶持、母荫庇护与内在资源，能化解官星过重之害
日旺：日主天干当令得地、五行根基坚实，即个体自身能量充足
擢高科：本指科举高中入仕，此处泛指事业上循序渐进的实质性晋升
现代启示
古人在此揭示了一个微妙的平衡逻辑：同样一股外部约束力量，施加在不同根基的人身上，结果截然相反——根基
薄弱者，官多则压垮；根基坚实者，官恰则成就。这与现代心理学中的"挑战-能力匹配"理论高度吻合：适度的规则
与压力能激发潜能，过量的管束只会耗尽资源。"印绶辅助"的条件，放到现实中，对应的正是支撑一个人承压的内
外资源——良师、积累、自信与退路。缺乏这些支撑，再好的平台也可能成为负担。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 217 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你目前所处的规则与压力环境，究竟是在锻造你，还是在透支你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 218 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 6  章
官印禄库
原 文
官印禄库
经云：官中见禄库逢财，金玉自天来。如甲乙逢乙丑，丙丁逢庚午，戊己逢壬辰，庚辛见乙未，壬癸逢丙戌
是也。一命
丁丑 辛亥 癸酉 壬戌，癸用丙为财，戌为财库，用戊为官，戌中戊土正旺，财库生助，酉为癸印，丑为印
库，财官印俱逢库旺，无冲破，为贵。
白话译文
古籍有云：命盘中官星（约束、规范日主的力量）遇到库地（辰戌丑未四个"仓库"地支），再逢财星（日
主所能掌控的资源力量）相助，便如金玉从天而降，富贵自然而至。
具体而言，甲乙木命人遇乙丑，丙丁火命人遇庚午，戊己土命人遇壬辰，庚辛金命人遇乙未，壬癸水命人
遇丙戌，皆属此类格局。
举一命例说明：年丁丑、月辛亥、日癸酉、时壬戌。日主癸水，以丙火为财星，戌支即为丙火所藏之财
库；戌中戊土为癸水正官，财库滋养官星，官力旺盛；日支酉金为癸水印星（生助日主的力量），年支丑
土为印库。财、官、印三要素各有库地承托，彼此相生而不受冲克，格局完整，故断为贵命。
---
关键词
官星：天干中克制日主五行之神，代表规范与权威，正官为纯克（阴阳相异）。
印星：生助日主五行之神，代表资源、学识与根基，正印为纯生。
财星：日主所克之五行，代表可掌控的财富与资源。
库（四库）：辰戌丑未四支，各为水、火、金、木的收藏之地，有积聚、储备之意。
财库生官：财星入库，以充沛的物质资源反哺官星，使权势更加稳固持久。
现代启示
古人通过长期观察发现：真正稳定的成就，往往并非依赖单一优势，而是财富、地位与知识三者同时具备根基，且
彼此相互支撑。这与现代行为经济学中"资产组合韧性"的思路暗合——只有收入，没有积累；只有职位，没有资
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 219 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
源；只有知识，没有实践出口，都难以形成真正持久的竞争力。"库"的意象尤为精妙：它强调的不是某种能力的峰
值，而是储备与余量。这提醒我们：人生中那些看似"沉睡"的积累，往往是支撑关键时刻的真正底气。
**引发思考的问题：** 你目前的财富、职业与知识三者之中，哪一项缺乏足够的"库地"作为支撑？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 220 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 7  章
相刑遇贵
原 文
相刑遇贵
经云：日时相刑得遇贵，执法有权势。又云：寅刑巳，巳刑申，庚辛逢寅是贵人；卯刑子，子刑卯，癸乙双
双富又清；未刑戌，戌刑未，甲戊逢羊贵自荣，不利文官主武权。如刘应节尚书：
癸未 乙卯 丙戌 戊子，子卯刑而得乙癸，未戌刑而得戊，所以官历兵、刑，纵有文名，不居学翰。
白话译文
古籍说：日柱与时柱地支相刑，若同时遇到贵人，则此人往往执掌法权、身居要职。
具体而言：寅刑巳、巳刑申（即寅、巳、申三支互相构成"恃势之刑"），若日干为庚或辛，寅恰为其天乙
贵人，刑中逢贵，主贵显；卯刑子、子刑卯（子卯构成"无礼之刑"），若日干为癸或乙，富而清贵；未刑
戌、戌刑未（丑戌未三支互构"无恩之刑"），若日干为甲或戊，遇羊刃贵显，然利于武职而不利文官，主
掌武权。
以明代兵部尚书刘应节为例，其八字为癸未、乙卯、丙戌、戊子：时支子与月支卯相刑，天干得月干乙、
年干癸；年支未与日支戌相刑，天干得时干戊。子卯刑应乙癸，未戌刑应戊，故其仕途历经兵部、刑部，
虽有文名，终未入翰林、居文职。
---
关键词
相刑：地支之间的一种特殊冲克关系，分三刑（寅巳申、丑戌未）与两合相刑（子卯），主刑罚、纷争或权力。
天乙贵人：以日干查对应的吉祥地支，逢之主逢凶化吉、得贵人相助。
羊刃：日干的同旬劫刃之支，如甲日的羊刃在卯，戊日在午，主刚烈果断，逢贵则主武权。
兵、刑：指兵部（军事）与刑部（司法），古代六部中掌武事与法律的两个部门。
执法有权势：指担任具有执法、裁决性质的官职，与文翰清职相对。
现代启示
这段文字的核心逻辑，在于观察一个人的性格底色与其最终从事的职业之间的关联。古人用"刑"来描述一种内在的
张力与强硬气质——能承压、敢对抗、善处置冲突。刘应节有文才，却在军事与司法领域建功，这在今天同样可以
理解：一个人的气质结构，往往比后天选择更深刻地决定其适合的角色。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 221 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代心理学中，"职业锚"（Career Anchor）理论同样认为，人对特定类型工作环境的天然偏好早于自我意识而存
在。古人未必懂神经科学，但通过大量观察归纳出"某类人走某类路"的规律，其方法论本身是朴素的实证主义。
值得思考的是：你认为一个人的职业选择，更多是主动规划的结果，还是性格气质的自然流露？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 222 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 8  章
三合遇贵
原 文
三合遇贵
经云：三合若是遇贵禄，平生多财谷。如
乙巳 乙丑 乙巳 辛巳，乙为日主，用庚为贵，天干无庚，却巳酉丑三合官局，故为三合遇贵，又名暗官格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 223 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 9  章
金木间隔
原 文
金木间隔
经云：木若逢金间隔，作两府之官。木无金，终不成器。如杨博尚书：
己巳 庚午 乙卯 庚辰，乙坐卯自旺，生于午，得两庚间隔，成器，故贵极品。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 224 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 0  章
水火既济
原 文
水火既济
经云：火若遇水成既济，兵权万里。如
辛巳 辛丑 丙子 戊子，丙日临子，坐下正官，月时引旺，重逢奇仪。丙以癸为官，癸以戊为官，互换见官，
丙合辛财生官，化为真水。戊子时，戊合子中癸，化为真火，入水火既济格，大贵。
白话译文
古籍有言：命局中火遇水而形成"既济"之势，主掌兵权、声名远播。
以辛巳、辛丑、丙子、戊子这个命造为例说明：丙火日主（八字中代表本人的那一干）坐于子水之上，子
中藏癸，癸水正是丙火的正官（官星，即克我者为官）。月柱、时柱皆有子水与辛金，从两个方向引旺官
星，格局罕见。
具体化合关系：丙以癸为官，癸以戊为官，两者互见官星，形成交叉制衡。丙与辛相合（天干六合），辛
为丙的正财，财星生官星，合化为真水——官星由此凝实。时柱戊子，戊与子中癸水相合（戊癸合），合
化为真火——日主之气由此得到强化。水火各循其道、互相交济而不相耗克，进入"水火既济格"，断为大
贵之命。
---
关键词
既济：《易经》第六十三卦，象征水在火上、阴阳各得其位，事已成、局已定。
正官：八字中克制日主且阴阳相异者，代表秩序、权威与名望。
天干合化：两天干相合并转化为另一五行，如丙辛合化水、戊癸合化火，合后性质发生根本改变。
奇仪：奇门遁甲术语，指特殊干支组合所形成的罕见格局，此处泛指命局结构精妙。
财生官：财星（生我者之反，即我克者）生助官星，为八字中功名仕途旺盛的常见结构。
现代启示
这段分析的核心不在"预言"，而在于一种朴素的系统论思维：两种对立的力量（水与火）若能找到相互转化的中间
节点，便不再是消耗关系，而是共生结构。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 225 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
行为科学中有类似观察——高绩效者往往不是单一特质极端强大，而是将看似矛盾的特质整合得当：既有雄心又能
节制，既有原则又懂变通。古人用"水火既济"描述的，也许正是这种内部张力被妥善驾驭后释放出的稳定能量。
**值得思考的问题**：你生命中有哪两种"相克"的特质，至今还在内耗——而非相互成就？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 226 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 1  章
金火相成
原 文
金火相成
经云：金无火制器难成。如
乙巳 辛巳 庚午 辛巳，庚坐午，入火乡官贵之地，喜生四月，逢生天干二辛相比，地支巳午纯火，金生火
旺，两各有气，故贵。又云：金鬼无偏，以金须要火，而金相当，如两火两金，各居生旺，尤妙。
白话译文
经典所言：金若没有火来锻制，便难以成就有用之器。
以乙巳、辛巳、庚午、辛巳这个八字为例：日主庚金（天干阳金）坐于午火之上，进入火气旺盛的官贵之
地。此人生于四月（巳月），庚金在巳月处于"长生"阶段（五行初生有力之位），天干又有两个辛金与日
主同类相助，地支巳、午均属火，火局纯粹而旺盛。如此，金处长生之地，火气充盈，金与火两者各得其
气、势力相当，故命局主贵。
又说：火是金的"官鬼"（克制金的力量），金必须得到火的锻炼方能成材，关键在于金与火的力量相当均
衡，不可一方过强。如四柱中有两金两火，且各自处于长生或旺盛之位，配置则尤为精妙。
---
关键词
庚金坐午：庚为天干阳金，午为地支纯火，金坐火上，象征日主承受火的锻炼与磨砺。
长生：十二长生之一，指某五行在特定地支上处于初生有力的状态，庚金在巳为长生。
金鬼：指克制金的五行力量，即火，对应八字中的官杀星，为压力与约束的象征。
两各有气：金与火两种力量均处于有力之位，势力相当，不偏不废。
生旺：五行处于长生或旺盛阶段，表示该元素能量充足、作用得以充分发挥。
现代启示
这段话的核心是"对立力量的相互成就"。金无火不成器，材质再好，若未经锻炼，终究难以发挥真正价值。古人
将"磨砺成材"的朴素经验编码进了命理框架，其背后的观察并不玄虚：压力与资质必须势均力敌，才能产生真正的
转化，而非单方面的消耗或压制。现代心理学中的"适度挑战激活成长"与此高度吻合——太弱的压力毫无作用，太
强则彻底压垮，唯有旗鼓相当时，才能锻出器物。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 227 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你生命中那些曾让你感到被逼到极限的阶段，回头看是否也恰好是你能力跃升最快的时期？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 228 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 2  章
天元坐煞
原 文
天元坐煞
谓甲申、乙酉等日。如乙丑日，丑中自坐辛金为煞，喜生春夏，乙木健旺，煞自有制，不喜明见丙丁，生秋
月雕零，坐下藏鬼，岂不为害？凡值此等日，要日干倚旺，再无官煞复克，喜印化煞，财旺身旺，为福。如
煞旺，有伤官合制，亦贵，如无助化，再行煞旺运，或再见煞克，为人必面目瘢痕，侏儒跛鳖，骈指瘤赘，
奸贪猛暴，恃强不惮，累犯宪章。克重多夭，合格为武贵。但为人心多性急，阴险怀毒，僭伪谋害，不近人
情。
白话译文
所谓"天元坐煞"，是指日柱天干与所坐地支之间存在自坐七杀的格局，如甲申日、乙酉日等。以乙丑日为
例：丑土中藏有辛金，辛金正是乙木的七杀（即五行中克制日主的力量）。此类日柱喜生于春夏之季，彼
时乙木当令健旺，自身足以压制七杀；不喜逢秋月出生，木气凋零衰败，坐下地支暗藏克主之力，危害自
然显现。
凡属此类日柱，关键在于日主须有旺气依托，且无其他官杀再度重叠克制，宜以印星（能化解七杀之力的
生助之神）化煞，财旺而身主亦旺，方可为福。若七杀过旺，而有伤官（克制七杀的力量）加以制约，亦
可成就贵格。若毫无助力与化解，再走七杀旺盛的大运，或再遇七杀克身，此人容易面有瘢痕、身形残
疾，性情上则奸诈贪婪、凶暴强横，屡触法禁。克制过重者多早夭，格局合宜者可走武职显贵之路，但此
类人普遍心思多疑、性急阴险，不近人情。
---
关键词
天元：日柱天干，即出生日对应的天干，代表命主自身的五行属性与力量根基。
七杀（煞）：五行中克制日主、且阴阳属性相异的干支力量，如乙木（阴木）的七杀为辛金（阴金）。
印星：五行中直接生助日主的力量，兼有化解七杀之功，是"以生代制"的缓冲机制。
伤官：日主所生且阴阳不同的五行，能主动克制七杀，属于"以克制克"的制煞手段。
日主倚旺：日干在月令得令，或有大量同类五行帮扶，自身力量足以承受克制而不溃散。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 229 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"天元坐煞"的核心逻辑，可以理解为对"内在张力"的早期观察。古人注意到：同一种强烈的内驱特质，在自身力量
充足或有外部缓冲的条件下，往往表现为果敢与决断；一旦缺乏平衡，则容易滑向冲动与偏激。这与现代人格心理
学中"高唤醒特质"的双刃剑效应高度吻合——同样的性格底色，在不同的成长资源与外部环境中，会走出截然不同
的人生路径。古人无法用神经科学解释这一现象，便借助命理框架将观察结果系统化，其中的人文洞察仍值得借
鉴。
**思考：** 你身上哪些长期被视为"缺点"的特质，换一个环境与支持结构，也许恰好是你真正的竞争优势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 230 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 3  章
时上一位贵
原 文
时上一位贵
《喜忌篇》云：若乃时逢七煞，见之未必为凶，月制干强，其煞反为权印。经云：时上偏官身要强，阳刃冲
刑煞敢当，制多要行煞旺运，煞多制少必为殃。盖时上偏官，要干上透出，只一位为妙，年月日重见，反主
辛苦劳碌，若身旺，煞制太过，喜行煞旺运，或三合煞运，如无制伏，要行制伏运方发。但忌身弱，纵得运
扶持发福，运过依旧不济。又曰：时上偏官，不怕冲刃，为人性重刚直不屈，煞无根要坐旺宫，有根不宜
（财有，煞之根），若一位七煞，却有两三重制伏，纵文过李、杜，终难显达。《独步》云：时煞无根，煞
旺最贵，时煞多根，煞旺不和。《惊神赋》云：时上偏官，有制，晚子英奇。古歌云：时上偏官喜刃冲，身
强制伏禄丰隆，正官若也来相混，身弱财多主困穷。又：时上偏官一位强，日辰自旺喜非常，有财有印多财
禄，定是天生作栋梁。又：时逢七煞是偏官，有制身强好命者，制过喜行煞旺运，三合得地发何难。又：时
逢七煞本无儿，此理人间仔细推，底月时中如有制，定知有子贵而迟。
白话译文
《喜忌篇》说：时柱逢七煞（即偏官），不一定是凶兆。若月柱有制约之力，且日主（命主自身）足够强
旺，七煞反而转化为权威与实力的象征。
口诀说：时柱出现偏官，日主须强旺，阳刃（Yang Ren，一种旺极的特殊星）及冲刑之力才能驾驭七煞。
若制煞过重，宜行煞旺的大运来平衡；若七煞过多而制约不足，则必生祸患。
时上偏官，以天干透出、仅现一位为佳。若年、月、日柱重复出现，反主一生辛劳奔波。日主旺而制煞太
过，喜走煞旺之运或三合煞局之运以发达；若全无制伏，则须行制伏运方能显贵。唯一的大忌是日主衰弱
——即便行运时短暂发福，运期一过便归于平淡。
此外，时上偏官不怕阳刃冲克，命主往往性格刚直不屈。若七煞无根，宜坐旺地；若有根，则不宜财星同
现（因财能生煞，根更深）。若仅有一位七煞，却受两三重制伏，即便文才超越李白、杜甫，也终究难以
显达。
古歌还提到：时逢七煞者，往往子嗣较迟或较少，但若月、时中有制煞之力，子女虽迟，却多贵气。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 231 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
偏官（七煞）：日主天干的克我之神，阴阳相异为偏官，又称七煞，象征压力、权威与挑战。
日主：八字中日柱天干，代表命主自身，其强弱是全局论断的核心基准。
制：用食神、伤官等"克煞"之神来约束七煞，制得当则煞化为用，过制则力量内耗。
阳刃：日主旺极所逢的特殊星，力量强悍，与七煞同现可形成"刃煞格"，战斗力极强。
煞旺运：大运或流年中，七煞的力量得以增强的时段，对日主强者而言反为发福之机。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是一套关于"压力与能力匹配"的古典模型。古人观察到：外部压力（七煞）本身并非祸福的
决定因素，关键在于承压主体是否足够强健，以及压力的强度是否在可驾驭的范围内。这与现代心理学中的"最优挑
战区"（Vygotsky的最近发展区）高度契合——压力过轻，人懈怠；压力与能力匹配，人成长；压力远超能力，人崩
溃。古人用"日主强弱"来量化个体承载力，用"制煞轻重"来衡量环境压力，逻辑框架相当严密。
值得深思的是：当"制约"本身成为束缚而非保护时，被保护的人真的安全了吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 232 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 4  章
年上七煞
原 文
年上七煞
经云：年逢贵气，不用制伏，喜日主健旺，羊刃相合，柱中带财，更行财运，发福清秀。最忌身衰，盖七煞
乃小人之象，既居祖宗之位，如朝廷老臣，祖父老仆，日主健旺，老仆则尽力以事幼主，日主衰弱，不能与
小人为主，何肯尽力事之？反成害己之物。年干见此，必主出身寒微，四柱行运有情，主寒门生贵子，若煞
旺身衰，冲刑太过，必主贫穷，至重者带孝遭刑。又曰：岁煞一位不宜制，四柱重见却宜制，日主生旺，制
伏略多，喜行煞旺地，制伏太过，或煞旺身衰，官煞混杂，岁运如之，碌碌之辈。若制伏不及，运至身衰煞
旺乡，必生祸患。一命
戊戌 庚申 壬午 癸卯，戊与癸合，卯与戌合，壬坐午支，财官俱备，为贵。古歌云：岁德壬来见戌年，财旺
身强禄自然，更得运行财旺地，为人忠聪慧又忠贤。又：年干七煞莫言凶，制合为权最有功，若得身强无忌
破，此身多入禁庭中。又：岁伤日干不和同，须要干支制伏重，煞旺喜行身旺地，初年难免一场凶。
白话译文
经书说：年柱出现七煞（即与日主阴阳相克、力量猛烈的干支，俗称"偏官"），不必一味压制，关键看日
主（出生日天干，代表自身）是否强健。若日主旺盛，又有羊刃（日主同气之极，可视为护身之力）相
辅，柱中再带财星，走财运时便能发迹，人也会显得清秀有贵气。
最怕日主衰弱。七煞象征强横之人，居于年柱（祖宗之位），犹如朝中老臣、家中老仆。主人强健，老仆
自然尽力侍奉；主人软弱，老仆则不服管教，反而成为祸害。年干见七煞，多主出身寒门。但若四柱与行
运配合得宜，寒门也能出贵子。若七煞旺而日主弱，又有冲刑，则主贫苦；严重者更有丧服、官司之灾。
另有一说：七煞只有一位时，不宜过度压制；多位重叠才需制衡。日主强旺而制煞略多，反而喜行煞旺之
地来平衡；若制煞太过，或煞旺身弱，官煞混杂，岁运又雷同，则一生碌碌无为。制煞不足，运走身衰煞
旺之乡，必生祸患。
举例：戊戌、庚申、壬午、癸卯四柱，戊癸相合，卯戌相合，壬坐午（财星），财官俱备，故贵。
---
关键词
七煞：十神之一，与日主阴阳相同、五行相克，力量刚猛，又称偏官。
日主：八字中出生日的天干，代表命主自身，是全局分析的核心基准。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 233 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
羊刃：日主五行在月令或他柱的极旺状态，可增强日主力量，有护身之用。
制伏：用克制七煞的五行（食神、伤官）来约束煞力，使其不为祸。
官煞混杂：正官与七煞同时出现，主次不分，力量相互干扰，反为不美。
现代启示
古人对"七煞"的判断，核心逻辑是**权力关系中的主从匹配**——强势的外部压力，只有遇到同样强健的自我，才能
转化为驱动力；若自身软弱，压力只会成为压垮的重量。这与现代心理学中的"压力-韧性模型"高度吻合：同样的逆
境，对心理资本丰厚者是磨砺，对资源匮乏者则是创伤。古人用"老仆遇弱主则反噬"来表达这一规律，形象而准
确。此外，"一煞不宜制、重煞才需制"的分寸感，折射出中国传统思维对"过犹不及"的精准把握。
**思考：** 你生命中那股最强的"压力"，究竟是在磨砺你，还是在消耗你——判断的关键，是你此刻够不够"强"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 234 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 5  章
官煞混杂
原 文
官煞混杂
人命官煞俱有谓之混杂，只取财印为用，柱元有财，运行财发，大要身强胜任其财方可，身弱官煞混，多夭
贫。身旺有制亦好，无制，成印局化煞亦可。诗曰：官煞交加用命推，个中消息要详之，得时身旺分轻重，
贵财分明辨别知。如
壬辰 丙午 丙辰 癸巳，身煞俱旺，官从戊化，德秀兼备。
丁亥 壬子 丁未 癸卯，丁从壬化、亥卯未会局，水木清奇。
甲午 己巳 辛酉 甲午,辛日巳丙为官，二午丁为煞，喜旺专禄，巳酉会局，胜煞，虽无制伏，初行西方，身益
旺，故贵。观三命不可以混杂为贱论。
白话译文
人的命盘中若同时出现正官与七杀（偏官），称为"官煞混杂"。遇此情形，需看财星与印星能否发挥作
用。命盘中若有财星，行运至财运时方能发达——但前提是日主（代表命主自身的天干）必须足够强健，
才能承载财星的重量。若日主偏弱而官煞又相互混杂，往往多见夭折或贫困之命。日主旺盛且官煞受到制
约，亦是佳局；即便无制，若能形成印局以化解七杀，同样可用。
诗云：官煞交加之时，须结合整盘推断，其中玄机需仔细审视。在时运有利、日主旺盛的基础上，分辨官
煞轻重、财印配置，方能得出准确判断。
举例：壬辰丙午丙辰癸巳，日主与七杀均旺，正官借戊土化合，德秀兼备；丁亥壬子丁未癸卯，丁壬相合
化木，亥卯未会成木局，水木格局清奇；甲午己巳辛酉甲午，辛金日主，巳中丙火为正官，两午中丁火为
七杀，巳酉会成金局以制煞，初行西方金运日主愈旺，故得贵达。由此可见，不能一见官煞混杂便轻易断
为贱格。
---
关键词
官煞混杂：命盘中正官（代表合法权威）与七杀（代表强势压力）同时出现，力量相互干扰。
日主强弱：命盘中代表命主本人的日干，强则能承压担责，弱则易被官煞所伤。
财印为用：以财星（资源获取能力）与印星（庇护与转化力量）作为化解混杂的关键支撑。
印局化煞：多个印星组成合局，将七杀的破坏性转化为可用之力，变凶为吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 235 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
制伏：通过命盘中某种力量对官煞加以约束克制，使其不至于泛滥为害。
现代启示
古人观察到，权力与压力并存时，真正决定结果的，是承载者自身的根基是否稳固。日主强弱的判断，本质上是在
评估一个人面对复杂环境的抗压能力与整合能力。现代行为科学同样发现，同样的外部压力（官煞混杂）施加于不
同内在资源的个体，结果会截然不同——心理韧性强者能将压力转化为动力，资源匮乏者则容易崩溃。"印局化
煞"的思路，与今天心理学中的"认知重构"颇为相通：不是消除压力，而是改变与压力的关系。
古人将这套观察浓缩进命盘符号，未必是宿命论，更像是一套压力管理的经验模型。
**值得思考的问题**：当你同时面对多种权威压力时，你依靠的是自身的根基，还是外部的庇护？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 236 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 6  章
专禄要制
原 文
专禄要制
此格六庚日见巳时，庚金长生之地，内有丙戊二禄，戊生庚，丙为庚煞，柱要壬癸制丙，当为武帅持权。若
逢煞运，不吉。诗曰：专禄庚来就巳位，也须制伏始为奇，武职当权为帅座，忽逢七煞祸来时。
白话译文
此格专指六庚日（天干为庚的六种日柱）生于巳时之人。巳是庚金的长生之地（金气在此萌发、积蓄力
量），巳支藏干中含有丙、戊、庚三气——戊土能生庚金，起扶助之效；丙火对庚金而言则是七杀（克制
之神），属强劲的制约力量。因此，命局中必须有壬水或癸水来制约丙火，方能化险为功，将煞力转化为
驱动力。如此格局完整，主当事人适合从事武职，有独掌权柄、位居帅位之象。反之，若行至七杀旺盛的
大运或流年，缺乏制衡，则主凶险。
---
关键词
长生：十二运之一，指某五行之气在特定地支处初生萌发，力量由弱转强的起始阶段。
藏干：地支内部所隐藏的天干，是推算命局结构的重要依据。
七杀：与日主（命主天干）相隔七位、形成克制关系的天干，力量强悍，喜制不喜泛。
制：以相克之神压制、约束过旺之气，使格局趋于平衡的命理操作逻辑。
禄：天干之气在地支中的本气临旺之位，代表根基稳固、力量充实。
现代启示
古人观察到：单纯拥有强大能量并不足以成事，关键在于能量是否处于有效的制衡结构之中。庚金得巳时长生，力
量雄厚，但若任由丙火（克制力）不受约束地冲击，反而溃败；唯有壬癸之水介入调节，才能将潜在的破坏力转化
为驱动力。这与现代管理学中的"压力转化"理论高度吻合——适度的外部压力在有缓冲机制的条件下，往往激发出
超常表现；而缺乏缓冲的高压环境，则会导致系统崩溃。
你生命中有没有某种长期压迫你的外部力量，而你尚未找到属于自己的"壬癸"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 237 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 7  章
弃命从煞
原 文
弃命从煞
《独步》云：弃命从煞，须要会煞从财，忌煞从煞。盖言从煞格，以煞神太重，身无所归，不得已从之，要
行煞旺及财乡，四柱无一点比肩印绶方论，如遇运扶身旺，与煞为敌，从煞不专，故为祸患。经云：弃命从
煞论刚柔。言弃天干从地支，随五行性情，阴干从地支，煞纯者多贵，以阴柔能从物也。阳干从地支，煞纯
者亦贵，但次于阴，以阳不受制也。水火金土皆从，惟阳木不能从，死木受斧斤，反遭其伤故也。《元理
赋》云：平生为富且贵，皆因煞重身柔。鬼多无鬼，反不为凶。古歌曰：五阳坐日全逢煞，弃命相从寿不
坚，如是五阴逢此地，身衰煞旺吉堪言。
白话译文
《独步》指出：弃命从煞格，运行宜走煞旺之地、财星之乡，忌讳走印绶扶身之运。所谓"从煞"，是指八
字中煞星过重，日主（命主本身）羸弱无力，既无比肩助力，又无印绶庇护，无处安身，不得不顺势依附
煞星而存活。若此时行运反而助旺日主，令其与煞星相抗，则从之不纯，祸患随之而来。
古经论及此格，以"刚柔"二字点明关键——所谓弃命，即放弃天干自身的主张，转而顺从地支所代表的五
行气势。阴干性柔，天性善顺，遇纯煞之局往往贵气更显；阳干性刚，虽亦可从，但贵气稍逊，因其本性
不受压制。水、火、金、土四类阳干尚可委曲求全，唯独阳木（甲木）不能从煞——死木遇斧，非但不
从，反受其戕。《元理赋》总结：富贵平生，恰因身柔煞重。鬼（煞）极多时，反无鬼可言，不为凶象。
古歌亦云：五阳日主全逢煞，若强行从之，寿元难保；五阴日主遇此局，身弱煞旺，反可言吉。
---
关键词
煞（七杀）：八字十神之一，克制日主的力量，煞重则日主受压，格局以"从"字论。
弃命从煞：日主极弱、四柱煞星独旺，顺势归附煞神，以从为用的特殊格局。
比肩、印绶：比肩为同类助力，印绶为生扶日主之星；二者出现则从格不纯，易破局。
阴干、阳干：天干分阴阳，阴干（乙丁己辛癸）性柔易从，阳干（甲丙戊庚壬）性刚难从。
财乡：五行中能生旺煞星的运程或地支，行此运则从格得势，主富贵。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 238 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段文字的核心，是关于"何时该顺势、何时该抗争"的古老判断框架。心理学中有一个类似的概念：资源匹配
（resource-demand fit）——当个体掌握的资源远不足以对抗外部压力时，持续抵抗只会加速耗竭，而选择顺应反而
能借力存活。命理中"身弱从煞反贵"的逻辑，本质上是古人对"以柔克刚、借势生存"这一生存智慧的隐喻性表达。
阳木不能从煞，恰如刚性人格在极端压力下更易折断而非弯曲。
值得注意的是，这套体系同时强调"从之必须纯粹"——若内部仍存抵抗力量，则两端均失，祸患更大。这与现代决
策科学中的"承诺一致性"高度吻合：半途而废的顺从，往往比坚持到底的抵抗代价更高。
**留给你的问题**：在你的工作或人际关系中，是否有某种局面你一直在用"不够的力量"硬撑——而你真正需要做的
决定，其实是选择顺势还是彻底离场？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 239 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 8  章
官煞去留杂论
原 文
官煞去留杂论
《喜忌篇》云：煞官混杂类，有去官留煞，亦有去煞留官。盖言柱中官星七煞交差，月上见官时上见煞，或
月上见煞时上见官，或四柱叠见，有物去官留煞者，即以偏官论，有物去煞留官者，即以正官论。凡看去
留，要详柱中官煞孰重孰轻，天干透者易去，月支所藏者难去，须伤官食神去官煞之物众而有力，方才去
得。
五阳日食神，能去煞，又能留官；五阳日伤官，但能去官，不能留煞，必须得羊刃合，方成去官留煞。假如
甲日生人，甲以辛为官，庚为煞，若官重煞轻，得丙食一位，克去庚金，与辛相合，此谓去煞留官，有情而
贵；若煞重官轻，得丁火伤官，克去辛金，再得乙木羊刃，与庚相合，此谓去官留煞，有情而贵。五阴日食
神，能去煞却不能留官，日主自能留之，五阴日伤官，能去官又能留煞。假如乙日生人，以庚为官，辛为
煞，若官重煞轻，得丁食一位，克去辛煞，则乙与庚合，此谓去煞留官，有情而贵；若煞重官轻，得丙火伤
官，克去庚金，来合辛金，此谓去官留煞，有情而贵。
《元理赋》云：去煞留官当论贵，去官留煞主威权。又曰官星七煞交差，却有合煞为贵，此之谓也。合煞有
二义，有合去合来，合来是去官留煞，合去是去煞留官。假令六甲生人，透辛正官，又透庚七煞，是官煞交
差，柱中却有乙木合庚七煞，有丁火克辛官星，此是去官留煞。假令六己生人，透出甲正官，又透乙七煞，
是官煞交差，柱中却有庚克甲正官，来合乙七煞，是去官留煞。上是羊刃合煞，此是伤官合煞。又如甲以辛
酉为官，庚申为煞，若甲申日以申为煞，又有酉为官，缘申乃水长生之地，煞化印生助甲木，柱中虽有酉
金，却有午丁字伤克，去官留煞，值此主生平心志巧妙，不受福德，不信任他人，常劳役自己。又如六庚生
人，柱透丙煞，又透丁官，是官煞交差，若柱有壬克丙，又来合丁，是去煞留官。赋云：合官星不为贵，合
七煞不为凶。盖言合官是柱中闲神合去官星，所以不为贵，合煞是柱中闲神与七煞合，所以合官忘贵，合煞
忘贱。若日主干支与官煞合，则为合官为贵，合煞为贱。
经曰：官煞两停，喜者存之，憎者去之。盖言柱中正官七煞，两均相停，有物生扶会和者，其力专，宜存而
留之，有物破损伤害者，其力散，宜弃而去之，官星有生扶，煞星有破害，则去煞留官，反是则去官留煞。
若两停俱无扶合，而有破害，当斟酌柱中有力一字为用神，若是吉神，则以吉论。若两停俱有扶合，而无破
害，即是官煞混杂，反为贫贱。又曰：年月日时，或有四位官四位煞，当以明者用之，藏者舍之，明见官则
存其官，明见煞则存其煞，宜仔细分别，若两停无轻重，察其生助向时者用之，背时无助者弃之，去留不
清，乃为混杂。如甲生七月上旬，为煞得令，纵有丙火，亦不能去。又曰：去留二格，最宜身旺，若身果
旺，虽无物去煞，亦能化煞为官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 240 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如甲见庚为煞，甲坐寅禄，旺，甲木自抱火气制煞，不须再见丙丁，如甲生秋令，却要丙丁制之，柱原无
制，运到制地方发。又曰：地支天干合多，亦云贪合忘官。盖言日主天元，地支人元，与当生岁月时中干
支，明暗重重相合，有情贪恋，合神虽有官星，则财来盗气，官来克身，反为不利，官将不成，财将不遂，
故曰贪合忘官。大抵凶神有物合去，则反凶为吉，吉神有物合去，则反吉为凶，吉凶神煞，看局中喜忌何
神，不可执一论。《奥旨赋》云：阳日食神暗合官星，阴日食神窃侵印绶。观此则知四柱无官印则喜食神，
有官印则忌食神。又曰：贪合忘煞忘官。如六癸生人，干头透出己字为煞，再透甲字是己家合神，合去己
字，不为煞矣，此谓贪合忘煞。如
庚申 甲申 甲子 乙亥，年上庚字伤甲，得亥上乙字合庚去煞，奈月令又有申，不清二申，煞重不能尽合，所
以只为吏命。又如六壬生人，干头透己字为官，再见申透，是己家合神合去己字，不为官星，此谓贪合忘
官。如
辛丑 丙申 甲戌 己巳，甲日透出辛字，正是官星，奈因丙火合去，所以发贵不清。诀云：壬水相逢阳土时，
心怀忿怒起争非，忽然癸水来相助，合住凶顽不见威。此贪合忘煞例。又云：壬逢己土欲为官，蓦被青阳起
讼端，引诱合将真贵去，致令受挫万千般。此贪合忘官例。
白话译文
《喜忌篇》指出：八字中正官（官星，代表合规秩序与约束力）与七煞（偏官，代表强势压力与威权）同
时出现，有时宜"去官留煞"，有时宜"去煞留官"。判断依据在于两者轻重——天干显露者易去，月支深藏者
难除，须有食神（日主顺数第二位天干）或伤官（日主顺数第七位天干）等制化之神，力量足够方可去
除。
五阳日（甲丙戊庚壬）的食神，既能制煞，又能保住官星；五阳日的伤官，只能克官，不能制煞，须借羊
刃（日主同旺之地支）合煞方成。以甲日为例：辛为正官，庚为七煞。官重煞轻时，得丙火食神克去庚金
并与辛合，为去煞留官，有情而贵；煞重官轻时，得丁火伤官克去辛金，再得乙木羊刃合庚，为去官留
煞，同样有情而贵。五阴日（乙丁己辛癸）则相反：食神能去煞却不能留官，日主自能留之；伤官能去官
又能留煞。原理相通，各以乙日为例类推。
《元理赋》言："去煞留官当论贵，去官留煞主威权。"合煞有两义：合来者为去官留煞，合去者为去煞留
官。若八字中闲神合去官星，官不成贵；若闲神合住七煞，煞变无害。但若是日主干支直接与官煞相合，
则合官为贵，合煞为贱，性质截然不同。
总纲：官煞力量相当时，有生扶者留之，有破损者去之；若两者皆有生扶而无破害，则为混杂，反主贫
贱。去留格局最宜日主身旺——身旺者甚至不需制煞，自能化煞为官。
此外，若八字天干地支合神重叠，日主因贪恋合神而忽视官星，称为"贪合忘官"；忽视七煞则为"贪合忘
煞"。合去凶神则化凶为吉，合去吉神则化吉为凶，须就全局喜忌权衡，切不可执一而论。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 241 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
正官：日主所克且阴阳相异之天干，象征合法权威与约束秩序。
七煞：日主所克且阴阳相同之天干，象征强势压力，又称偏官。
食神：日主所生且阴阳相同之天干，有制化七煞、护卫日主之功。
伤官：日主所生且阴阳相异之天干，克制正官，力量锐烈。
贪合忘官：八字中合神过多，日主被牵绊而忽略官星，使官星失去效用。
现代启示
这一章的核心逻辑，放在现代决策心理学里依然成立：**权威来源的合法性与实际掌控力，是两回事。** 古人用"正
官"代表合法秩序，用"七煞"代表实际强制力，并细致区分"去哪个、留哪个"——其实是在问：一个人在特定处境
中，究竟靠规则走，还是靠实力走？
更有意思的是"贪合忘官"这一概念：当一个人同时被太多吸引力牵绊，原本明确的目标反而被遗忘。这与行为经济
学中的"注意力稀缺"和"选择超载"高度吻合——过多的诱惑和关系，会让人在无意识中放弃最重要的那一个。
古人用天干合化来描述这种注意力的流失，语言虽古，洞察却相当精准。
**值得思考的问题：** 在你的生活中，有没有某件本该珍视的事，正在被其他"合神"悄悄带走？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 242 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 9  章
壬骑龙背
原 文
壬骑龙背
《喜忌篇》云：“阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。”此格以壬日坐辰，壬以丁为财，己为官，壬用支辰暗冲
戌中丁、戊，壬日得财官之贵，柱中须辰多方能冲起，再得一寅字合住财官为妙，不宜财官显露，喜行身旺
及伤官、食神运，忌南方财官之地。柱有丁巳午戌，只作财官论，若壬日坐寅，柱中辰多，亦取此格，以壬
食甲、甲合己为壬官，甲生丁为壬财，辰能冲戌，寅以合之为贵。若壬辰日，年月时皆寅午火局，财生旺得
地，财多不清，只为富命。双曰：壬辰日取辰多，暗冲起戌中火土金为财官印三奇，若三辰一寅为冲合贵
气，有力，若壬辰日年月时皆寅，力轻，却用寅中甲木为食生财，故主富。柱中宜见丑未为贵，大怕己官、
戊煞、乙伤、丁合不入格，纵辰多亦减分数，忌北方亥子运。又曰：壬辰为魁罡日，宜身旺，怕见财官，休
否以运参详，若柱中全见申子，当以润下格论，运戊己，辰戌又冲，岁运并临，吉中反祸，此为骑龙走冲，
不成格也。一命：
己丑 戊辰 壬辰 庚子，甲子举人，戊辰年乙卯月死，正是己官煞太旺，克壬为凶。
诗曰：壬辰日诞号骑龙，飞出官星在对冲，四柱辰多官爵显，寅多却作富家翁。又：阳水多逢辰字乡，壬骑
龙背贵非常，柱中俱有寅辰字，富贵双全在庙堂。又：壬骑龙背喜非常，辰多寅字转发扬，大忌官星来破
格，灾刑须见寿元伤。
白话译文
《喜忌篇》说："阳水（壬水）反复遇到辰位，就是壬骑龙背之格。"
此格以壬日生人、地支坐辰为基础。壬水以丁火为财星、己土为官星，而辰与戌相冲（暗冲，即隐性冲
击），戌中藏有丁火与戊土，故壬日通过辰冲戌，可暗中引出财官之气——这便是"骑龙"的本义。柱中须
辰字较多，方能冲动有力；若再得一寅字，寅能合住财官之气，则格局更佳。忌财官直接显露于天干，喜
行日主旺运及伤官、食神运，忌南方火旺之地（财官过旺反克日主）。
若柱中有丁巳午戌，财官已然明现，便只当普通财官格论，不入此格。
若壬日坐寅而非坐辰，但柱中辰多，亦可取此格：寅中甲木为壬之食神，甲合己土为壬之官，甲又生丁火
为壬之财，辰冲戌则财官得引，寅合之则格局凝聚，同样贵气。
若壬辰日而年月时皆见寅午火局，则财星旺盛有余，但格局不纯，只论富命而非贵命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 243 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
另论：壬辰日若辰字多，暗冲戌中火、土、金，可同时得财星（丁火）、官星（戊土）、印星（金），三
者俱全为"三奇"。若三辰配一寅，冲合有力，格局清贵；若年月时皆寅而无辰，力量轻薄，只能用寅中甲
木食神生财，主富而不主贵。
柱中以见丑未为吉，忌己官、戊煞、乙伤官、丁财直透天干——财官透露则破格，即便辰多亦减等次。忌
北方亥子水运（水旺则日主泛滥，反失格）。
又须知：壬辰为魁罡日（特殊强势日柱），宜日主身旺，畏见财官。行运时须细加参详。若柱中申子齐
全，则当改以"润下格"（水势一统之特殊格局）论之。行戊己运时，若辰戌又逢岁运并临冲击，吉中生
祸，格局被冲散，称为"骑龙走冲"，不成格。
举例：某命 己丑年 戊辰月 壬辰日 庚子时，曾中举人功名，于戊辰年乙卯月去世——正因己官、戊煞太
旺，克制壬水日主，应凶。
诗曰：壬辰日生号为骑龙，飞出官星在对冲之处；四柱辰多则官爵显达，寅多则为富家翁。又：阳水多遇
辰字，壬骑龙背贵气非凡；柱中兼有寅辰，富贵双全居庙堂。又：骑龙之格喜忌分明，辰多配寅则愈发
扬；最忌官星来破格局，灾刑一见寿元受伤。
---
关键词
壬骑龙背：壬日生人以辰为根基，辰暗冲戌引出财官之气的特殊格局名称。
暗冲：地支间隐性冲击，不直接显露于天干，财官之气需通过冲引方能发用。
魁罡：特定日柱（如壬辰、庚辰等）的专称，日主性格刚强，宜旺不宜见财官直冲。
润下格：水势聚合一统的外格，须申子辰齐全，与骑龙背格判断路径不同，不可混用。
食神生财：食神（壬以甲为食神）产生财星（甲生丁），为间接生财之路，主富而格局略逊。
现代启示
这段命理论述的核心逻辑是：**隐藏的资源比显露的资源更有价值**。"暗冲"引出财官，正因为是间接作用而非直接
暴露，反而格局清贵；一旦财官直透天干，反而"只作财官论"，降了一等。
这与行为经济学中的"稀缺性认知"颇为呼应——人们对隐而不露的价值往往更珍视，对唾手可得的资源反而容易轻
视。古人将此观察编入命理框架，实质上是对"过犹不及"这一人类普遍经验的系统化总结。
此外，格局中对"冲合平衡"的强调——辰要冲、寅要合，既要激发又要稳固——隐含着一种动态平衡的思维模型，
而非静态的非此即彼。
**值得思考的问题**：在你的工作或人际关系中，有哪些"暗藏的优势"因为过于急于展示，反而失去了它原本的力
量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 244 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 0  章
子遥巳禄
原 文
子遥巳禄
《喜忌篇》云：甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午，此格以甲子日甲子时，甲以辛为官，二子中癸水能遥合
巳中戊土，戊来合癸，畏子上甲木克制，不敢来合，戊与丙同居巳宫，丙戊为父子，戊动丙亦动，丙却与酉
中辛相合来克甲木，甲日得官星，戊方得合癸，是谓巳酉丑三合会起官星局，年月大怕有午冲子、丑绊子，
不能遥矣。又曰：此格以二子中癸水遥合巳中戊土为甲之财，丙戊禄同在巳，丙是甲之爵星，戊是丙之爵
星，戊动丙亦动，丙见子戊贪合癸妻为印绶，丙却合起辛金为甲之官，如人有子继其后，传其家，以成父道
之尊贵。喜生壬癸亥子月印旺，卯寅月身旺，行官旺乡，必主登科食禄，权贵浊富。忌见庚辛丙字明露，申
酉巳字破格，如有制化，亦不为害。柱有丑午绊冲，则减分数。岁运同。若生酉丑月，只作正官格，取虚露
庚字，亦主富贵，全看月令何如，或可煞生印助，若成此格，须忌尤怕南方运。如樊继祖尚书：
庚子 己卯 甲子 甲子，真此格也。经云：甲子逢合禄，终身须富足。
诗曰：甲子日逢甲子时，遥合官禄贵无疑，丑绊子冲官煞显，福不为祥禄亦迟。又：子来遥巳细沉吟，甲子
还将甲子寻，癸向巳中邀戊土，丙来酉上合辛金；暗忻申酉三六合，明怕庚辛二癸侵，丑午不逢高格论，登
科及第宴琼林。
白话译文
《喜忌篇》记载：甲子日再遇甲子时，即构成"子遥巳禄"格。甲日主（命主）以辛为官星（象征权威与规
范），两个子支中藏有癸水，癸水能遥合（远距离牵引合化）巳宫中的戊土，以成甲之财星。巳宫中丙戊
同居，戊动则巳中丙爵星（食神，代表才华福禄）随之而动，丙转与酉中辛金相合，辛金即为甲之官星
——由此触发巳酉丑官星三合局，格局告成。其运作如子承父业：戊贪合癸，丙乘机合辛，一脉相传而成
尊贵。
此格喜生亥子壬癸月（印旺护主）或寅卯月（身旺），行官旺大运，多主科举入仕、食禄权贵。忌庚辛丙
字明透天干，忌申酉巳字破局；逢丑绊子、午冲子，则格局大减。尚书樊继祖，四柱庚子·己卯·甲子·
甲子，正是此格真例。
---
关键词
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 245 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"遥合"描述的是一种多级间接因果链：甲无法直接得官，须经癸合戊、戊动丙、丙合辛的三步传导才能成事。这与
社会学"弱连接"理论颇为契合——真正改变局面的，往往不是最近的直接关系，而是那条迂回的中间路径。古人将
这种连锁机制纳入命理框架，折射出对"牵一发动全身"的深刻直觉：机会往往不是正面撞来的，而是借道第三方悄
然抵达的。你是否也曾发现，人生中某个意料之外的第三方，竟成了扭转处境的关键节点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 246 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 1  章
丑遥巳禄
原 文
丑遥巳禄
《喜忌篇》云：辛、癸日多逢丑地，不喜官星，岁时逢子巳二宫，虚名虚利。此格只有辛丑、癸丑二日，辛
以丙为官，癸以戊为官，丙戊禄在巳，惟丑能破巳，柱中多逢丑地，则丙戊之禄出，辛癸遥合得官星，忌见
子绊未冲，巳字填实，不过虚名虚利而已，岁运同论。辛丑日宜生秋月，癸丑日宜生冬月，柱中金水多方合
此局，再见申酉，得一合住巳字，不致贵气走出为妙。无丙丁巳午，辛日之纯粹，无戊己巳午，癸日之纯
粹，再无冲绊，为人淳厚，富贵双全，略见损伤，亦主富足。若生辰戌丑未月，当以杂气取用，逢卯辰申酉
亥时，亦不作此格。如辛日生丙寅、丙午、丙戌月，只以官星论，如生甲寅，以木取火，可用财官。癸日土
多，以官煞论，见癸亥时，以拱禄论，生金旺月，以印绶论，生火旺月，以财星论，如生甲寅月，伤官不
妨，宜行官星得地及身旺运，多贵。此格与辛亥、癸亥飞天禄马大同。经云：辛癸日合禄，平生富有余。
诗曰：辛日癸日多逢丑，名为遥巳合官星，莫言不喜官星旺，谁信官来反有成。又：辛丑癸丑二日干，丑能
破巳巳藏官，丑字多见方为妙，不宜子字住中间。又：辛癸无官众丑遥，巳中丙戊禄来朝，支元喜见酉申
合，入格应须贵禄饶；辛忌丙丁兼巳午，癸嫌戊己马蛇枭，子来绊丑心真懒，格局如轻福亦消。
白话译文
《喜忌篇》指出：辛日或癸日生人，四柱中多见丑字，不宜直接出现官星（克制日主的五行），若流年大
运走到子、巳两宫，所得也不过是虚名虚利。
此格仅限辛丑、癸丑两个日柱。辛日以丙火为官星，癸日以戊土为官星，丙与戊的禄位都寄居于巳中。丑
与巳相冲，柱中丑字越多，越能将藏于巳中的丙、戊之禄冲散释放，辛、癸日主因此能"遥遥相合"，间接
得到官星的力量。
忌讳：子字绊住丑（子丑相合，丑力被束缚），或四柱直接出现巳字（官禄直接显现，反而气散），如此
只余虚名虚利。行运流年亦同此论。
辛丑日以秋月出生为佳，癸丑日以冬月出生为佳，柱中金水充足方能合成此格。若再见申、酉合住巳字，
使官气不外泄，最为理想。辛日无丙丁巳午，癸日无戊己巳午，格局纯粹，再无冲绊，则此人性情敦厚，
富贵兼备；略有损伤，亦主富足。
生于辰戌丑未月者，改以杂气格取用；生于特定时辰者，亦不构成此格，需改从他格推论。此格与辛亥、
癸亥"飞天禄马"格原理相近，古诀总结：辛癸日合禄，平生富有余。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 247 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
遥合：两个地支不直接相邻，通过第三方地支的冲破而间接发生感应联系。
禄：天干在十二地支中的旺地，代表该天干力量最充沛的位置，此处丙戊之禄皆在巳。
官星：克制日主五行之元素，传统命理中象征权位、规范与社会地位。
填实：格局所需的"空缺"被实际地支填补，导致遥合条件消失，格局瓦解。
纯粹：格局内无忌神干扰，指辛日无火、癸日无土，条件单纯，力量集中。
现代启示
"遥巳禄"的核心逻辑颇为反直觉：越是直接出现想要的东西（官星、巳字），反而格局越差；反而要保持一种"缺
位"状态，才能通过间接路径获得真实收益。这与心理学中的"目标替代效应"有相通之处——过度聚焦于结果本身，
反而会触发防御机制或消耗资源；而将注意力放在条件构建上（金水充足、格局纯粹），目标往往自然达成。古人
对"虚名虚利"的反复强调，也折射出一种朴素的认知：手段与结果之间的关系，往往并非直线，而是迂回的。
**值得思考的问题**：你生活中是否也有这样的经历——越是急切追求某样东西，越是得不到；而当你专注于做好
当下的条件，它反而悄然到来？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 248 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 2  章
冲合禄马
原 文
冲合禄马
如甲日生人，柱无酉辛丑，有卯多冲酉，巳酉合丑为甲日正官，喜壬癸生助，忌酉辛填实，若止一卯字，再
有刑合起亦为好命。乙日生人柱无申庚，却有寅冲申，子辰合拱或巳刑出，为乙正官，喜壬癸生助，忌申庚
填实。戊日生人柱无卯乙，却有酉冲卯，亥未合卯，戊得官星，喜壬癸财、丙丁印，忌见卯乙。己日生人柱
无寅甲，却有申冲寅，午戌合寅即暗有官星，喜财、印，忌见寅甲。丙丁二日即倒冲禄马格，庚辛壬癸四日
即飞天禄马格，以例推之。以上四干冲合，皆忌官星明露及受伤，月令得官乘旺为妙，冲神遇合，不逢羁
绊，必登清贵将相公侯，缺一则减分数，破则近贵衣食，甚者贫乏，岁运喜忌同。《巫宝经》云：乙用庚与
申为夫，柱无，却有子辰二字，则能合起申中之庚为乙官星，有此不必再要寅字去冲，有寅更妙，柱无子
辰，乃取冲出。甲寅、乙卯、丙午、丁未、戊午、己未、庚申、辛酉、壬子、癸亥，以上十日本身健旺，冲
禄元最紧，
壬辰 壬戌 戊辰 己丑，冲禄则慢，其余干不用（如明神宗：
癸亥 辛酉 癸亥 辛酉，主本癸亥健旺，冲出巳中丙戊禄马为癸用，却得二酉合住为妙）。
白话译文
以甲木日主为例：若四柱中没有酉金、辛金、丑土，但柱中有卯木多处冲击酉金方位，或有巳、酉、丑三
合构成金局，便可"冲合"出甲木正官庚金之气。此格喜壬癸水生助，忌酉辛直接出现于柱中（称为"填实"，
格局随之破坏）。若只有一个卯字，再得刑合之力辅助，亦可成格。
乙木日主：柱无申庚，但有寅冲申，或子辰合拱申金，或巳刑出申，即暗透乙木正官。戊土日主：柱无卯
乙，有酉冲卯，或亥未合卯成木局，戊得官星，喜财印，忌卯乙露出。己土日主：柱无寅甲，有申冲寅，
午戌合寅，即暗有官星，喜财印，忌寅甲透出。丙丁二日称"倒冲禄马格"，庚辛壬癸四日称"飞天禄马格"，
以此类推。
上述冲合之格，皆忌官星明透或受伤，以月令官星乘旺为佳。冲神不被羁绊，则可登将相高位；格有残缺
则减等，格破则仅余衣食，甚者贫困。《巫宝经》补充：乙木以庚金为夫，柱无庚申，但有子辰，则可合
出申中庚金为官，有寅更妙，无子辰则取寅冲。甲寅、乙卯等十日柱日主本气最旺，冲禄力最强；壬辰、
壬戌等四日较缓。以明神宗命局为例：癸亥年、辛酉月、癸亥日、辛酉时，癸亥健旺，冲出巳中丙戊禄
马，再得双酉合住，格局极佳。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 249 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
冲合：地支以相冲或三合方式激发不在柱中的隐藏之气，为间接取用官星的核心手段。
填实：忌神元素直接明现于四柱，使冲合激发机制失效，格局因此破坏。
禄马：禄为日主在地支的旺气之位，马为驿马（财富流动之象），合指仕途与财运的核心资源。
羁绊：冲神被其他地支合住或制约，冲力减弱，格局效用无法充分发挥。
飞天禄马格：庚辛壬癸四干以多冲虚位方式悬空激发官星的特殊格局。
现代启示
这段文字揭示了一种"间接激活"的资源逻辑：当直接路径不通时，通过连锁反应调动所需资源，与系统思维中的"杠
杆点"概念相近。更耐人寻味的是"填实则破格"这一规则——当你把间接优势转化为直接占有，整个结构反而失效。
组织行为学中有类似现象：某些人凭借"非正式影响力"如鱼得水，一旦赋予正式职权，效能却下降。古人通过长期
观察人生轨迹，归纳出"虚位有时比实位更有力"的规律，折射出权力与资源运作的某种真实面貌。
**你是否也曾体验过：某件事在"心照不宣"的状态下运转顺畅，一旦明文规定，反而开始失灵？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 250 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 3  章
破官
原 文
破官
四柱元无财官印绶，却有破官之辰，如癸卯日破出午中己土为官，癸酉日破出辰中戊土为官，甲午日破出酉
中辛金为官，柱中须得一字三合合住贵气为妙。《元理赋》云：卯破午，午破酉，财官双美。又云：年日支
无破官之辰，月时支有破官合官之辰，主贵。如甲寅日无破，月逢丙午，时临己巳，此取午破酉中辛官，有
巳合之，又用巳中丙戊合辛，为贵。诗曰：卯破午未有大官，午未破酉一般看，丑破巳午不为例，子破卯辰
用不难。
白话译文
"破官"讲的是一种特殊格局：四柱（年、月、日、时）中本无财星、官星、印绶等贵气，却能借助地支之
间的"冲破"关系，将被冲破的地支所藏天干（藏干）激发出来，充当官星来用。
例如：癸卯日，卯破午，午中藏有己土，己土正是癸水的正官；癸酉日，酉破辰，辰中藏戊土，亦为癸水
官星；甲午日，午破酉，酉中藏辛金，辛金为甲木正官。这种破而得官的格局，若柱中另有一字与所得官
星形成三合局来聚合贵气，则更为上佳。
《元理赋》指出：卯破午、午破酉，可以财官双全。进一步说，年支和日支若无破官之字，月支或时支中
只要同时具备"破官"与"合官"之字，依然主贵。举例：甲寅日，月柱丙午、时柱己巳，午破酉得辛金为官，
巳又通过巳中丙、戊合住辛金，两重作用并施，格局贵气得以稳固。
歌诀总结了可用的破官组合：卯破午或未、午未破酉较常见，丑破巳午的情形不作典型例证，子破卯辰亦
在可用之列。
---
关键词
破官：地支冲破关系将对方藏干中的官星激发出来，以此代替直接显现的官星。
四柱：生辰八字中年、月、日、时四组干支，是命局分析的基本框架。
藏干：每个地支内部所含的天干，如午藏丁、己，辰藏戊、乙、癸，通常需要特定条件才能激活。
三合：三个特定地支（如寅午戌合火局）组成的局，能聚合某一五行能量，使格局稳定。
财官双美：财星与官星同时得力，被视为命局中入仕、富贵的理想配置。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 251 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
"破官"这一概念的背后，藏着一种值得关注的思维方式：当正面资源缺席时，系统并不会就此失效，而是可能通过
迂回的链式关系激活潜在能量。这与心理学中的"补偿机制"颇为相通——直接路径受阻时，人往往会开辟出另一条
替代通道，且常常因此发展出更强的适应能力。古人对命局的这种细腻观察，折射出他们对"条件不足并非终局"的
朴素认知。用现代的话说，重要的不只是你手里有什么牌，而是你能否识别出那张被压在底下、尚未被激活的牌。
这让人想到一个问题：你是否曾因为某种"显性条件"的缺失，而错误地低估了自己命局中那些尚未被激活的潜能？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 252 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 4  章
飞财
原 文
飞财
日干同月干，日支同时支，冲出对宫之财是也。得此格当发财禄，忌泄气，凶。如壬申日生，时支亦申，二
申冲出寅中甲丙为财为用，岁运遇子则化成水局。如日干是庚被局，泄气伤官，不能生财，岁君、柱内再逢
七煞克身，必死。盖飞财格，支辰不可变化他局故也。如
戊寅 己未 戊寅 甲寅，三寅一甲七煞，六月全无财气，比肩甚旺，却得三寅冲出申中长生之水为财，运行西
北，资财巨万。
白话译文
飞财格的构成条件：日干与月干相同，日支与时支相同，凭借两个相同地支的"六冲"之力，将对宫（冲
位）中所藏的财星震动引出，为命主所用。得此格局，主应发财得禄；但最忌"泄气"（日元之气被食神、
伤官过度引泄），否则主凶。
举例：壬申日生，时支亦是申，两申相冲寅宫，寅中藏甲木（正财）与丙火（偏财），二者被冲出为用。
若岁运逢子，子申相合化水局——倘若日干是庚金，庚被水局所泄，伤官耗气、无力生财；柱内再逢七煞
攻身，则主死。根本原因在于：飞财格依赖支冲关系维系，一旦地支被合化入其他局，格局即告破坏。
附命例：戊寅年、己未月、戊寅日、甲寅时。四柱三寅一甲，甲为日主戊土之七煞；六月土旺，全局无
财，比肩极旺；然三寅相冲，冲出申宫长生之水作财，大运行至西北金水之地，资财巨万。
---
关键词
飞财：日干同月干、日支同时支，以地支六冲引出对宫财星的特殊格局。
泄气：日主所生之物（食神、伤官）过重，持续消耗日元之力，使其无力承接财星。
七煞：与日干五行相克、阴阳相同之神，力量强猛，主克伐日主，属凶神之一。
比肩：与日干相同的同类天干，极旺时群比争财，反使财星难以独守。
冲出：两地支呈六冲关系，将对方宫位中所藏之气（财、官等）激发显现。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 253 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
飞财格的核心逻辑，是"同类力量聚合，形成足够冲击，激活潜藏资源"。两支同位相叠，产生的震动足以撬开原本
沉睡的财气；而"泄气之忌"则像系统能量损耗过大，驱动力在抵达目标前已消散殆尽。古人对"格局被破"的警惕，
折射出一种清醒的系统观：结构一旦被外部力量改变性质，原有的运作逻辑便整体失效，局部补救往往无济于事。
命例中比肩极旺、七煞凶猛，看似全局不利，却因冲力完整而终成巨富——这提示我们，评估一个人或一件事的潜
力，不能只看眼前的不利条件，更要看其内在的"激发结构"是否完整。
**引发思考的问题**：你生命中是否存在某种"沉睡的资源"，一直未被激活——是因为缺乏合适的触发点，还是能量
在抵达目标之前已被日常琐事悄然耗尽？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 254 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 5  章
破财
原 文
破财
此格如乙卯日生，八字不见财官，用卯字破出午未中己土为财用，要寅、戌一字暗合财气为妙，忌劫财填
实，但有财位及填实，冲位便破不行矣。如庚申、辛酉日破寅卯辰之木为财，丙午、丁未日破酉戌之金为
财，壬子、癸丑日破巳午中之火为财，此数日本日刃日禄本体自强，故可冲破取财为用，其余日主柔弱，岂
能破夺横来财乎。合此格者，多能横发取不意之财。诗曰：命里无财看破财，破来财禄似山堆，运行官印多
多福，却怕刑冲填实灾。又：卯破午未取财看，午未破酉总一般，丑破巳午财来广，酉破辰卯福不难。
白话译文
此格以乙卯日生人为例说明。若八字（出生时的年、月、日、时四柱共八个字）中本无财星（代表财富的
五行）和官星（代表地位的五行），则可借助日柱中的"卯"（地支，属木）去冲破"午""未"两支，从而引出
其中所藏的己土（土克水，水为乙木之财），以此作为取财之用。若再有"寅"或"戌"一字在命中与财气暗
合，则更为有力。
此格最忌讳的是"劫财填实"——即出现与日主相同五行的字，或将被冲之位补上实字，一旦如此，冲破的
通道堵死，格局即失效。
同理，庚申、辛酉日（金旺之人）可冲破寅卯辰中之木为财；丙午、丁未日（火旺之人）可冲破酉戌中之
金为财；壬子、癸丑日（水旺之人）可冲破巳午中之火为财。这几类日主本身自带"日刃"或"日禄"（即本气
极旺），故有余力去主动冲夺，普通柔弱日主则无此能力。
符合此格者，往往能在意料之外横财暴发。
---
关键词
破财格：命中本无财星，借地支相冲引出隐藏财气的取财方式，属间接取财。
日刃 / 日禄：日主出生于本气最旺之日，自身能量极强，具备主动冲夺的前提。
劫财：与日主同五行之星，争夺财源，为取财大忌。
填实：被冲之位出现实字，堵塞冲破通道，格局因此失效。
暗合：地支之间以藏干相互感应，非直接明合，属隐性共鸣。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 255 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段命理记录了一个颇具意味的观察：资源并非总是摆在眼前，有时需要借助特定条件去"撬动"潜在机会。古人将
此称为"破财取用"——当正面通道不畅，迂回路径反而可能带来意外收获。
从行为科学角度看，这与"约束驱动创造力"的研究发现颇为吻合：直接资源匮乏的人，往往更善于寻找替代路径和
杠杆点。然而古人同时给出了严格的失效条件——竞争者出现、通道被堵，格局即刻崩塌。这背后暗含一种朴素的
风险意识：机会结构是脆弱的，条件一变则全盘皆输。
值得思考的是：你是否曾经因为"正面资源不足"而反而激发出意想不到的路径？那个路径最终失效，是因为外部条
件变了，还是自身准备不足？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 256 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 6  章
虎午奔巳
原 文
虎午奔巳
此格乃辛癸日见丑寅，取寅刑、丑合，刑合出巳中丙戊为辛癸官星，更得一酉字合贵为妙，有刑无合，禄不
能住，柱见申巳，即不入格。如
壬戌 辛亥 辛丑 庚寅，
甲戌 辛未 癸丑 甲寅，二命合格为贵。诗曰：辛癸日生岁月时，若逢寅丑便为奇，寅刑丑合巳中禄，此是功
名福贵基。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 257 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 7  章
羊击猪蛇
原 文
羊击猪蛇
此格乃辛未、癸未二日，以二三未字合起亥字，冲出巳中丙戊为辛癸之官，柱有酉丑一字合住贵气为妙，怕
填实冲刑。如
甲戌 辛未 癸未 癸丑，
庚申 癸未 辛未 乙未，二命合格，俱贵。诗曰：羊击猪蛇格最强，日逢辛癸未相当，柱中再逢酉申字，合禄
无伤入庙堂。
以上诸格，须柱中无财官方用，有则不取。
白话译文
"羊击猪蛇"格局，专属日柱为辛未或癸未之人。命局中若出现两三个"未"字（地支第八位，属羊），这些未
形成合力，牵引亥（地支第十二位，属猪）浮现；亥与巳（地支第六位，属蛇）构成六冲（地支相距六
位、两者对立激荡），由此"击出"藏于巳中的丙火与戊土——丙正是辛日主的正官，戊正是癸日主的正
官，贵气得以释放。
命局中另有酉、丑之一，可与巳构成三合金局，将这股官贵之气牢牢锁住，格局更为完整。最忌填实（亥
字直接出现于命局，暗合之机制失效）、冲刑（地支受到额外冲击或刑害）。
举例：甲戌辛未癸未癸丑，与庚申癸未辛未乙未，两命均合此格，皆属贵命。
此格与前述诸格同理：命局中本无财官可用时，方才取此格论；若财官已现，则此格不取。
---
关键词
未（羊）：地支第八位，属土，此格的核心触发条件，须两三个叠加方见效力。
六冲：地支中相距六位者形成对冲，亥与巳相冲，可激发对方藏干，力量激烈。
藏干：每个地支内部隐含的天干，巳中藏丙、戊、庚，丙与戊是此格的目标所在。
正官：十神之一，克制日主且阴阳相配，象征权威、仕途与社会地位。
填实：本应"暗合"引出的地支直接出现于命局，导致合化机制失效，格局随之破坏。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 258 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这个格局展示了古人对"临界效应"的朴素认知：单个未的力量有限，两三个叠加才能激活整条连锁反应——这与现
代心理学中"习惯叠加"的机制颇为相通。更值得注意的是，古人早已意识到机遇有时并不直接可见，而是藏在一个
中间变量（亥）之后，需要一次外部"碰撞"才能将其释放出来。这种间接路径的思维，在今天分析人际关系或职业
机遇时依然具有参考价值。
你是否也有过这样的体验：某件事反复努力毫无进展，直到某个不起眼的条件悄然凑齐，局面才骤然打开？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 259 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 8  章
六阴朝阳
原 文
六阴朝阳
《喜忌篇》云：六辛日，时逢戊子，嫌午位，运喜西方。此格六辛日为主，辛以丙为官星，以癸为寿星，喜
戊子时，以戊合癸，子乃辛之生地，戊禄在巳，戊来印辛，戊乃丙之子，丙见戊印辛，丙却生戊合辛，为
贵，辛日得官星也。柱中只宜子字一位，多则不中，怕午冲丑绊，则阴不能朝阳，丙巳填实，运行西方金旺
之地故喜，东北财伤次之，南方死绝则忌。此格只宜生申辰亥卯未酉月，若生四季，以印绶论，丙午、丙
寅、丙戌月以财官论，甲寅、乙卯月只以财论。月令为主，行运不拘南北，身旺为妙，若成此格，多名胜于
财，为人高亢，伤妻害子，如犯上忌，贫薄。秘诀云：辛日子时，忌行火地，西北行来则吉，东南一去忧
凶。古歌云：辛逢戊子号朝阳，运喜西方禄位昌，丑午丙丁无出现，腰金衣紫入朝堂。又：辛日生时逢戊
子，戊来动丙作辛官，六阴金合朝阳格，富贵基是不难；子宫只宜得一位，若连丑位福还悭，丙丁巳午俱无
迹，运向西方利不凡。又：朝阳行运喜西方，临到东方也吉昌，最怕北方多不吉，南离冲破主灾殃。
白话译文
《喜忌篇》说：凡日柱天干（出生当日的干支第一字）为辛（辛金，属阴金，六辛即甲子旬中辛日共六
个）之人，若时柱（出生时辰的干支）恰好是戊子时，便构成"六阴朝阳"格局。此格忌讳命局中出现午
字，行运喜走西方。
其中道理如下：辛以丙火为官星（代表功名与权位的星曜），以癸水为寿星（代表延寿与庇护）。喜见戊
子时，是因为戊与癸相合（戊癸合化，将癸水制住，使其不至阻碍），子水是辛金的长生之地（金生于
子，得根扶养）；戊土的禄位在巳，戊来印护辛金；戊土又是丙火所生之子，丙火透过生戊来间接印护辛
金，形成官星转化生印的良性循环，辛日由此得到官星的有效滋养，故主贵。
命局中子字只宜出现一次，多则格局不纯；忌午字来冲（子午相冲），忌丑字来绊（丑子相邻紧绊，阴气
难以朝向阳位），忌丙、巳填实（丙为官星本体，巳为戊之禄地，若直接出现则格局失去"虚引"之妙）。
行运以西方金旺之地为上吉，东北方财星与伤官之地次之，南方火旺则命运衰败，为大忌。
出生月份以申、辰、亥、卯、未、酉月为宜；若生于四季月（辰、戌、丑、未），则以印绶论；生于丙
午、丙寅、丙戌月，以财官论；生于甲寅、乙卯月，仅以财星论。月令（出生月份的干支）是定格的主要
依据，行运方向不必拘泥南北，但以日主身旺为佳。
若此格成立，其人往往声名胜过财富，性情高傲，命中有克妻伤子之象；若犯上述忌讳，则多贫薄。
秘诀说：辛日子时生人，忌行火地，西北方行运则吉，东南方则忧凶。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 260 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
六辛日：天干为辛的六个日柱（辛卯、辛丑等），辛属阴金，为此格主体。
官星：命局中克制日主天干的五行之星，辛金以丙火（火克金）为官，代表功名权位。
戊癸合：天干相合规则之一，戊土与癸水相合化火，此格借此化解癸水对格局的干扰。
子午相冲：地支六冲之一，子水与午火方位相对、五行相克，冲则格局散乱。
身旺：指日主（出生日天干所代表的自身）在命局中得到足够的生助，根基稳固。
现代启示
"六阴朝阳"的核心逻辑，是在一个系统中通过间接路径达成目标——丙火不直接作用于辛金，而是生戊、戊再印
辛，层层转化。这与心理学中的"迂回策略"颇为相似：直接施压往往引发抵抗，而通过中间环节建立信任与支持，
反而能达到更稳定的效果。古人将这种观察嵌入格局判断，并附上"多名胜于财"的人格描述，说明他们已注意到某
类人的气质模式与其所处环境结构之间存在关联。此格还强调"子字一位，多则不中"——适度原则的反复出现，折
射出古人对"过犹不及"的深刻认知。
**引发思考的问题**：你身边是否存在这样一类人——绕开正面竞争，却总能在关键时刻借力成事，最终声名远播
却不擅积累财富？这种处世方式，究竟是性格使然，还是环境塑造？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 261 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 9  章
六乙鼠贵
原 文
六乙鼠贵
《喜忌篇》云：阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。乙以子申为贵神，独遇子者用鼠不用猴也。乙用庚金为官
星，得丙子时，以子上丙火遥归巳中本禄，巳来合申，申来动子，是谓申子辰三合会贵，谓申中带将庚来，
乙日得官星，用申时则官星显露，所以不取。若子字多，谓之聚贵，尤妙。年月中有午冲丑绊，则子不能遥
禄，申庚为官露，酉辛为煞露，被丙伤，子反不中矣。岁运同。此格要月通木局，日下支神皆是木旺之地，
水印亦可，忌见金火，若岁运逢申酉，凶悔，东方渐退，午运则亡。如一命：
壬寅 辛亥 乙未 丙子，合格，若乙丑日绊子，乙酉日煞伤，则减分数，一子字怕见卯刑丑绊，多则不妨，透
辛字不旺，再有丙丁合克，丙合辛化水，运顺行不伤贵。如
己丑 丙子 乙卯 丙子，两子夹一卯；
丁巳 壬子 乙丑 丙子，两子夹一丑，虽犯上忌，却是交夹贵中生，故皆大贵。若生夏令，只以伤官论。生七
八月，贫下。如得庚申月，运北地，却以官论。生四季，有财库，喜水局、伤官、食神、南运，亦吉。凡月
令见财官印旺，即以财官取用，不以午冲子为祸。如合鼠贵，柱有未合午，略有损坏，富而虚名。《相心
赋》云：六乙鼠贵，遇午冲而赤贫如洗。
诗曰：乙木生临丙子时，要无午破卯刑之，四柱不逢申酉丑，管教年少拜丹墀。又：乙日生人得子时，名为
鼠贵最为奇，切嫌午字来冲破，辛酉庚申总不宜。又：六乙生人时遇子，既带官星复用此，庚申辛酉马牛
欺，一位逢之为丐子。
白话译文
《喜忌篇》说：乙日干在子时出生，便形成"六乙鼠贵"这一特殊格局。乙木以子、申为贵神（命局中吉祥
的神煞位置），但此格只取子，不取申，原因如下：乙木以庚金为官星（代表功名仕途的星曜），恰逢丙
子时，时支子中所藏的丙火，遥远呼应其本禄所在的巳宫；巳与申相合，申又牵动子，由此形成申子辰三
合水局来汇聚贵气。若另外用申时，申中庚官便直接显露于外，反失含蓄之美，故不取。子字越多，贵气
越聚，效果越佳。
但若年柱或月柱出现午（冲子）或丑（绊子），则子无法遥禄；申庚直接为官星裸露，酉辛成为煞气裸
露，又受丙火所伤，格局便告破坏。大运、流年遇到同样情形，也作相同判断。
此格最宜月令透出木局，日下地支皆属木旺之地，水印（水为乙木之印绶，即支持力量）也可；忌见金、
火。逢申酉大运凶险，东方（木）运势渐退，午运则有性命之忧。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 262 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
举一例：壬寅年、辛亥月、乙未日、丙子时，四柱合格。若是乙丑日，丑绊子神，略减格局；乙酉日，酉
金为煞，伤损更重。单一子字怕见卯刑、丑绊，多子则不妨。柱中透辛字而辛不旺，再有丙丁合克（丙合
辛化水），顺行大运不伤贵气。
又举两例：己丑年、丙子月、乙卯日、丙子时——两子夹一卯；丁巳年、壬子月、乙丑日、丙子时——两
子夹一丑。虽触犯上述禁忌，却因贵神交夹中生，故皆主大贵。若生于夏令，仅以伤官格论断；生于七八
月，主贫贱；若得庚申月，运行北方（水运），则仍以官星格论。生于四季土月，有财库，喜水局、伤
官、食神及南方大运，亦主吉。
通常月令见财、官、印旺，即以财官取用，不以午冲子为祸。若格局合鼠贵，柱中又有未来合午，则略有
损耗，富而虚名。《相心赋》言：六乙鼠贵逢午冲，赤贫如洗。
---
关键词
遥禄：日干或时干的禄神（本气之地）远在他柱，借合化之力间接引动，称"遥禄"。
贵神：命局中对日主有扶助作用的吉祥神煞位置，乙木以子、申为贵神。
聚贵：同一贵神（此指子）在命局中反复出现，贵气叠加，格局力量增强。
官星显露：官星（乙木之官为庚金）直接透干或明现于支，失去含蓄，反不为用。
三合会贵：申、子、辰三支相合化水，汇聚贵神之力，此处申引庚官入局，子水聚贵。
现代启示
这段文字记录的，本质上是古人对"条件组合"与"临界效应"的细密观察。命理师们注意到：同样是乙日生人，仅仅
因为时辰、月令、其他干支的细微差异，人生走向便截然不同。这种对"环境变量"高度敏感的思维方式，与现代行
为科学中的"情境决定论"颇有呼应——人的命运往往不取决于单一特质，而取决于多重条件的配合时机。
更值得玩味的是"官星显露则不取"的逻辑：明摆着的优势，反而成了弱点；隐而不露的力量，才是真正的资源。这
与心理学中"过度辩护效应"（Overjustification Effect）所揭示的规律异曲同工——一旦潜力被过早暴露或消耗，内在
驱动力便随之流失。
**值得思考的问题**：在你自己的经历中，是否有某种能力或优势，因为过早展示、过度表达，反而失去了它本该
带来的效果？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 263 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 0  章
日禄归时
原 文
日禄归时
《喜忌篇》云：日禄归时没官星，号青云得路。此格有七日：甲寅、丁午、戊巳、己午、庚申、壬亥、癸
子，日主之禄归于时位，喜日干坐旺、印绶生、月透财元、伤食、天月二德，主大富贵。忌刑冲破害、空亡
死绝、及劫财分禄、倒食作合、官煞克制，虽可取用，亦不纯粹。岁运同。如乙日见己卯时，是时上偏财；
丙日见癸巳时，是官星显露；辛日见丁酉时，是时上偏官，不作归禄格看。四柱何如？若月有官星或天干透
财官，只作财官论；若时支归禄，年月时支亦有禄，谓之聚福归禄，又谓五行归禄；若日禄归时，时禄归
日，谓之互换禄；若年禄归时，时禄归年，如甲申见庚寅、乙酉见辛卯、壬午见丁亥、癸亥见壬子等类，俱
主大贵享福；若重见禄位，如甲日寅时，又生正月，财官俱弱，只作建禄看；若月日天元同而止有时禄，谓
之分禄，便为无用，若各自归禄，却又不妨。此格有七法，一曰青云得路，如
戊子 甲寅 乙亥 己卯，柱中无一点官星，身旺得局，有印生助，虽子刑卯禄，不能破局，故贵。又
壬午 庚戌 壬子 辛亥，身旺印助，登戊辰进士，为刑部郎中，作杂气格论尤是，故丁丑运戊辰科，丑刑辰冲
故也。二曰官星坐禄，如
丙申 丙申 丙申 癸巳，丙以癸为正官，生七月金乡有托，运行西北官生旺之乡，丙临申无气，三丙相倚，冲
寅长生，癸官临巳，用神坐贵，得财官双美，故少年及第，中年拜相。三曰归禄逢二德，如
辛亥 辛卯 甲寅 丙寅，甲专禄，而得丙寅为食会禄，甲为月德，月令辛卯为甲正官，辛逢二月无气，二寅中
丙合去二辛，止有二寅为甲之禄，月德逢归禄，乃平章辅国英雄。四曰归禄逢印绶，如
丙戌 癸巳 戊午 丁巳，柱无一点官星，丙丁印戊，日时禄互换，午戊已俱是火地印绶，生身太旺，运行西方
食神伤官之地生财，癸与戊合化成火象，所以少年登第，官至三品。五曰归禄逢伤官，大忌见官，如
壬辰 乙巳 己亥 庚午，己坐亥有甲为官，得巳冲去，有乙为煞，得庚合化为真金伤官，用壬为财，坐库，归
禄日下，运行南方身旺，西方金旺，伤官去煞，生出财气，有用，英灵秀实之贵也。六曰归禄逢煞，如
甲申 丙寅 戊申 丁巳、戊坐申自生，年干透甲为煞，归禄于寅，二申制之，戊归禄时地，无官混杂，所以掌
握兵权，威镇边疆。七曰归禄逢财，如
己亥 丙寅 丁丑 丙午，自坐财库，丙夺财，亥中壬制，寅与亥合，运逢官煞，比肩强旺，可以胜任，己土食
神，归禄于时，制其官煞，运行戌酉申，俱财旺地，故贵。《元理赋》云：归禄得财而获福，无财归禄亦须
贫。又云：日禄归时，四柱岁运皆不喜官星，有刑害，其福减半。诗曰：日主生归时禄逢，无冲无刑不落
空，官煞不临财印旺，伤食身健禄千锺。又：六甲生人禄在寅，若逢官曜贵难伸，身无健旺忻生印，禄有多
余爱食神；若遇相冲灾必至，忽遭克破福无因，流年大运皆同论，富贵尊崇压众人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 264 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
《喜忌篇》说：日柱天干之禄星落于时柱，且命局中没有官星出现，称为"青云得路"。此格共有七种日主
组合：甲寅日、丁午日、戊巳日、己午日、庚申日、壬亥日、癸子日，皆是日干的禄位恰好落在时支上。
命局以日干坐旺地、印绶相生、月柱透出财星或食伤星、以及天德月德两吉神为喜；忌讳刑冲破害、空
亡、死绝，以及劫财分夺禄位、倒食作合、官煞克制日主——有这些情况虽仍可取用，但格局不够纯粹。
行运逢流年亦同此论。
需要辨别真伪：如乙日生人逢己卯时，时上是偏财，不作归禄；丙日逢癸巳时，癸为官星显露，亦不作归
禄；辛日逢丁酉时，丁为偏官，也不算。若月柱已有官星，或天干透出财官，则直接按财官格论，不以此
格取。
格局的几种变体：时支与年月支同见禄位，称"聚福归禄"（又称"五行归禄"），主大富贵；日禄归时、时禄
又归日，称"互换禄"；年禄归时、时禄归年互换，如甲申配庚寅、壬午配丁亥等，皆主大贵；若禄位重叠
（如甲日寅时又生正月），财官双弱，只作"建禄"格看；若月日天元相同而仅时柱有禄，称"分禄"，格局无
用；若各柱各自归禄，则反而无碍。
此格细分七法，以七则命例分别说明：一曰青云得路（无官星，身旺印助）；二曰官星坐禄（官星自坐贵
位，财官双美）；三曰归禄逢二德（月德护局，主辅国重臣）；四曰归禄逢印绶（印生身旺，行食伤生财
运）；五曰归禄逢伤官（忌见官，伤官去煞方佳）；六曰归禄逢煞（有煞无官，煞有制则威武）；七曰归
禄逢财（财库自坐，运行财旺之地则贵）。
《元理赋》总结：归禄得财方能享福，无财则归禄亦难免贫困。又说：日禄归时之格，四柱与岁运皆不喜
官星，一旦逢刑害，福分减半。
---
关键词
禄：天干对应的旺气之地，代表俸禄与仕途，甲禄在寅，乙禄在卯，以此类推。
官星：克制日主的五行，正官代表规则与权位，为日禄归时格之大忌。
印绶：生助日主的五行，如母生子，能扶持身弱之日主，为此格喜神之一。
互换禄：日支恰为时干之禄、时支又恰为日干之禄，两者互相呼应，格局尤贵。
建禄：月支即为日干禄位，属命局常见旺格，与日禄归时是两种不同格局，须加区分。
现代启示
古人观察到，一个人在特定条件下能否发挥才能，取决于"资源是否集中、干扰是否排除"。日禄归时这一格局，本
质上描述的是一种资源聚焦的状态：核心优势落在最终时位，且没有外部权威（官星）干扰其发挥。这与现代行为
经济学中"减少选项、聚焦优势"的研究结论高度契合——当一个人的核心能力与外部环境充分匹配、且干扰因素被
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 265 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
最小化时，往往能释放出超出预期的能量。古人用天干地支的符号系统编码了这种观察，七种日主、七种法则，体
现的是对"时机与条件共振"的精细归纳。
**值得思考的问题**：你当前的核心优势，是否正在被某个"官星"——某种外部规则、他人期待或自我约束——悄悄
压制着？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 266 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 1  章
拱禄拱贵
原 文
拱禄拱贵
《喜忌篇》云：拱禄拱贵，填实则凶。拱，向也，夹也。禄是临官之禄，贵是官星之贵，或指天乙贵人。拱
禄有五日五时，癸亥、癸丑，癸丑、癸亥拱子禄：丁巳、丁未，己未、己巳拱午禄；戊辰、戊午拱巳禄。拱
贵有五日五时，甲申、甲戌拱酉，乙未、乙酉拱申，是官贵；甲寅、甲子拱丑，戊申、戊午拱未，辛丑、辛
卯拱寅，官贵兼天乙贵。凡拱格，须日时同干，贵禄与月令通气，运行身旺及贵禄旺地，方大好，印绶、伤
官、食神、财运，亦吉。忌刑冲破害，羊刃七煞，伤了日时，拱不住贵气。大忌填实、空亡，譬如器皿空则
能容，实则无用，所以只宜虚拱；完则能盛，破则无用，所以怕见空亡。岁运同。赋云：禄重位显，定知夹
禄之乡，假如癸丑见癸亥，拱子位，癸禄生秋冬，禄重有气，如戊子见甲寅，亦拱丑贵，然戊受甲克，岂能
拱之？余以例推。《三命》云：夹禄夹贵，必居八座之尊。《景鉴》云：拱禄拱贵，纯粹者王侯之伦，填实
者虚名虚利，无财印不喜伤害，忌官煞，又怕空亡。诗曰：日时双拱禄中庭，金匮藏珠格最清，至贵至高君
子命，无忧无虑到公卿。又：虚拱贵神兼禄位，不逢填实及空亡，冲刑羊刃并七煞，破败官星不可当。又：
拱禄拱贵格中稀，也须月令看支提，提纲有用提纲重，月令无神用此奇。
白话译文
《喜忌篇》指出：拱禄拱贵之格，若将空缺之位填实，则反为凶象。"拱"即夹住、朝向之意。禄指日干
（出生日的天干）临官之位，贵指官星或天乙贵人（命理中主贵气的吉神）所在之位。拱禄有五种日时组
合，如癸亥配癸丑夹拱子位之禄，丁巳配丁未夹拱午位之禄，戊辰配戊午夹拱巳位之禄。拱贵亦有五种，
如甲申配甲戌夹拱酉位，辛丑配辛卯夹拱寅位，兼得官贵与天乙贵人。凡拱格成立，须日时天干相同，所
拱之贵禄与月令（出生月地支）相通相生，行运至身旺及贵禄旺地，方才大吉。此格最忌刑冲破害、羊刃
（与日干对冲之地支）、七煞损伤日时，亦忌填实与空亡（六十甲子每旬所缺之两支）。古人以器皿为
喻：空则能容，满则无用；完则能盛，破则无用——故此格只宜虚拱，切忌填实。格局纯粹者可至王侯，
填实者不过虚名虚利。
---
关键词
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 267 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"虚拱"的核心逻辑，折射出古人对"留白"价值的朴素认知——不是占有越满越好，而是恰到好处的缺位才能产生张
力。行为科学中的"稀缺效应"与此暗合：人对触手可及却尚未得到的事物，往往投入更强的驱动力。所谓"填实则
凶"，或许不是神秘诅咒，而是一种经验提炼的警示：目标一旦过于唾手可及，内在动力便随之消散；关键位置若过
于拥挤，反而阻断了流通与生机。古人用"器皿空则能容"的比喻，将这一观察凝结为命理规则。
**思考：** 你生命中是否有某件事，一旦真正"得到"，反而失去了原有的吸引力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 268 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 2  章
冲禄
原 文
冲禄
此格如庚禄申，柱中无申，得庚寅日，年月时再有寅字，并冲申为庚之禄。甲禄在寅，柱中无寅，却得甲申
日，年月时再有申字，并冲寅为甲之禄。大忌丙伤庚、庚伤甲，填实禄位则不贵。余例推。如
己巳 丁丑 庚寅 戊寅；
辛巳 乙未 甲申 壬申；
乙卯 甲申 辛卯 辛卯，三命合格，贵。
白话译文
冲禄格的构成方式如下：庚的禄位（临官之地，即天干在十二长生中旺盛当令的地支位置）在申。若八字
命盘中本无申字，却生于庚寅日，且年、月、时柱中又重复出现寅字，则多寅合力冲击申，等同于将庚的
禄位激而用之——此为冲禄。同理，甲的禄位在寅，命盘中本无寅，生于甲申日，年月时再见申字，多申
冲寅，亦为甲之禄。
此格最忌两类破坏：一是天干相克，丙火克庚金、庚金克甲木，伤及日主根基；二是"填实禄位"，即命盘
中直接出现禄位本字（如庚命见申、甲命见寅），冲力既消，格局随之瓦解，贵气不显。
文末列举三组符合冲禄格的命例，均验证为贵命。
---
关键词
禄：天干对应的临官地支，代表功名仕途最旺盛之位，庚禄在申，甲禄在寅。
冲：地支相差六位形成的对冲关系，寅申相冲、卯酉相冲，力量激烈。
填实禄位：禄位本字直接出现于命盘，令冲力消散，格局失效。
伤：五行相克关系作用于天干，削弱日主或破坏格局结构。
合格：命盘完整符合某一特定格局的构成条件。
现代启示
这一格局揭示了一个反直觉的认知逻辑：资源并非只有"直接拥有"才能发挥作用，有时通过"对立的持续张力"反而
能将潜在能量激发出来。古人观察到，禄位不在命中，却因多重对冲而"间接得禄"，这与现代行为科学中"稀缺激活
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 269 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
动机"的研究发现颇为吻合——当某种资源处于紧张状态而非稳定占有时，个体反而会调动更强的主动性。"填实则
不贵"的禁忌同样耐人寻味：一旦目标唾手可得、毫无阻力，驱动力往往随之消退。
你是否也有过这样的经历：某件事越是求而不得，反而越能逼出自己意想不到的能量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 270 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 3  章
六壬趋艮
原 文
六壬趋艮
此格乃六壬日见甲寅时，合出亥中壬禄，即暗禄格。经云：明禄不如暗禄是也。忌亥字填实，怕冲刑克破。
壬寅、壬辰二日为正，见寅字多者大富，以寅中甲木食神生丙火长生之财，财旺生官，故美。忌官煞损身，
申庚伤甲，不能生财，为凶。又曰：壬日多见寅字，用寅中甲木暗邀己土为壬官星，寅中丙火暗邀辛金为壬
印绶，怕午合申冲，忌财官填实，喜身旺地，岁运同。口诀云：六壬趋艮，逢亥月必贫。《相心赋》云：六
壬趋艮，智足多仁。《真宝赋》云：六壬趋艮，透财印为奇，官煞来侵，反为贫穷下贱。
白话译文
"六壬趋艮"是一种特殊的命格结构：凡壬日生人，时柱见甲寅，便通过干支的合化关系，引出亥支中所藏
的壬禄（即壬水自身的旺气）。这种禄不直接出现在命盘上，故称"暗禄格"，古诀所谓"明禄不如暗禄"正是
此理。
此格忌讳亥字直接出现在命盘中（填实则失去"暗引"的妙处），也怕与亥有冲、刑、克、破关系的字出
现。以壬寅、壬辰日为最正格。命局中寅字越多越富贵：因为寅中藏甲木（食神），甲木生丙火，丙火恰
是壬的长生之地，同时也是财星，财旺则能生官，故命局组合完整而贵。忌官煞来克身，或申、庚出现而
伤甲木，甲木受损则无力生财，格局转凶。
另一层用法：壬日多见寅字，可用寅中甲木暗合己土（壬的官星），用寅中丙火暗合辛金（壬的印绶），
形成官印双全之象。此格怕午合走申（动摇印绶）、申冲寅（直接破格），忌财官直接透干（填实则反失
暗引之功），喜日主身旺之地，行运亦同此理。
口诀说：逢亥月则必贫（亥字填实，暗禄被破）。《相心赋》称此格"智足多仁"，《真宝赋》则言：若财
星与印绶能透出，方为奇贵；若官煞来侵而无制，反主贫贱。
---
关键词
暗禄格：禄星不直接出现，通过干支合化关系间接引出，隐而不显反为上品。
食神生财：甲木（食神）生丙火（财星），是命理中最稳健的生财路径之一。
填实：原本以"暗引"为用的关键字，若直接出现在命盘中，反而破坏结构，称为填实。
官印双全：官星（代表权位）与印绶（代表资源支撑）同时具备，古人视为贵格标志。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 271 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
身旺：日主（命主本人）气势强旺，能承载财官，格局才能发挥正面效用。
现代启示
这一节的核心逻辑，放到今天看，其实是一套关于"隐性资源"的思维模型。古人发现：直接摆在面上的优势，往往
比不上经过一道转化才释放出来的潜力——"明禄不如暗禄"说的正是这个。心理学中的"延迟满足"研究也印证了类
似规律：能够通过间接路径积累势能的人，往往比急于兑现的人走得更远。
此格同时强调"身旺"的前提：再好的外部条件，主体若承载不了，也会反成负担。这与现代管理学中"能力与机会匹
配"的逻辑高度吻合。
值得思考的是：你生命中有哪些"暗禄"——那些尚未被直接兑现、却已悄悄在积累的优势或资源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 272 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 4  章
六甲趋乾
原 文
六甲趋乾
此格乃六甲日见亥。亥，天门之位，北极之垣，甲木赖之长生。又亥能合出寅中本禄，与趋艮同。忌寅字填
实，巳字刑冲。又曰：甲见亥时，亥有壬禄为印，喜见辛金生印，不喜见财，柱有卯合亥，即不能合寅中禄
矣，若身弱遇巳酉丑局，金神太多，岁运重见，生灾。《相心赋》云：六甲趋乾，主仁慈刚介心平。《真宝
赋》云：六甲趋乾，透印绶为佳，财星叠见，位列名卿。《千里马》云：壬趋艮，甲趋乾，清朝名士。诗
曰：趋乾六甲最为奇，甲日生人得亥时，岁运若逢财旺处，官灾患难来寻之，详诗与赋，有忌财喜财不同，
余见透印忌财，身旺喜财。
白话译文
六甲趋乾，是指甲日（甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌六个日柱统称"六甲"）生人，以亥时为时柱
所构成的格局。
亥，在方位上居西北，属"乾"位，古人称之为"天门"，是天地气机汇聚之处。甲木（天干甲所代表的木气）
的长生之地恰在亥，亥水生木，有天然的滋养之功。同时，亥与寅在六合关系中隐然相牵，寅中藏有甲木
的本禄（甲木自身的旺气所在），因此亥时相当于暗中引出了甲日主的禄神，与"壬趋艮（壬日见寅
时）"同属"趋禄"一类格局。
此格最忌柱中出现寅字——若寅字明现，亥与寅的暗合禄气便已"填实"，格局随即破损；又忌巳字，因巳
与亥相冲，破坏亥时的根基。亥中有壬水，壬为甲木之正印（印绶，即滋养庇护之神），故此格喜见辛金
来生壬水、再生甲木，形成印绶有力之局；不喜财星（土）浮现，因财能克印。若柱中卯字与亥相合（卯
亥半合），则亥之合力被卯截走，无法再暗合寅中之禄，格局力量大减。
若日主身弱，又遇巳酉丑三合金局，金气过旺反克甲木，大运流年再度引动，则易生灾患。
各家赋论略有出入：一说忌财，一说身旺时反可喜财。综合来看，以透印忌财为基本原则，身旺者则可酌
情纳财。
---
关键词
六甲：天干为甲的六个日柱（甲子至甲戌），泛指甲日生人。
长生：十二运星之一，指某天干气势开始旺盛生发的地支位置，甲木长生在亥。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 273 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
趋禄：日干借助时支暗合、间接引出自身禄神的格局构造方式，属特殊格局。
印绶：五行中生助日主之神，此处指壬水（水生木）对甲日主的庇护滋养力量。
填实：暗合所需的地支被明文写出，导致暗合机制失效，格局随即破坏。
现代启示
古人设计"趋乾"这类格局，本质上是在描述一种"间接资源调配"的思维模型——主角（甲木）并不直接占有禄神，
而是通过一个中间节点（亥）暗中连通，一旦这条隐性通道被强行堵死（寅字填实）或被对冲破坏（巳字冲亥），
整个系统便告失灵。这与现代组织行为学中"弱连接"理论颇为相通：真正有价值的资源往往经由间接关系流入，而
非强绑定的直接关系。
格局中反复强调"忌财"，实则是提醒：当一个人的核心优势来自"涵养与积累"（印绶），贸然追逐眼前利益（财星
克印），反而会侵蚀根本。
值得思考的是：在你当前最依赖的优势或资源中，有多少其实来自你未曾充分意识到的"间接滋养"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 274 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 5  章
财官双美
原 文
财官双美
《继善篇》云：六壬生临午位，号曰禄马同乡，癸日坐向巳宫，乃是财官双美。禄即官，财即马，二句同一
义也。壬以丁火为财马，己土为官禄，俱禄于午；癸以丙火为正财，戊土为正官，俱禄于巳。人命禄马财
官，难得兼全，况自坐支下，所以为贵。喜秋生金旺永生木死，不能克土，故为远害。若见寅卯旺则秀而不
实，冬生玄武当权，贵为王侯。如柱有财官，更得此二日生，尤妙。如
己丑 丁卯 壬午 癸卯，年月透出丁己，归禄日下，合此，大贵。《珞录子》云：禄马同乡，不三台而八
座。又云：每见贵人食禄，无非禄马同乡是也。甲戌、乙丑、乙巳、丙申、丁丑、戊辰、己亥、庚寅、辛
未、壬戌、癸未，此数日支内自藏财官，亦是禄马同乡，经独取壬午、癸巳二日，以壬癸所坐正财正官，余
则或偏或正，不纯一故也。类推之，甲戌、乙丑二日，喜金土月分富贵，但金气不可太多，恐伤身盗气，若
无官贵，必发财富。丙申、丁丑二日，生金木月贵，惟忌土重，若会起土克官，主富。己亥日宜生四季月，
或有倚托相生为吉。庚寅日喜见火，宜生冬至后一阳生火旺之时，主贵，若得金刚火强炼成锋刃之器，秋生
逢火尤佳，唐太宰
丙午 庚子 壬午 丙午，壬日生子月身旺，冲起年干丙字，二丙同窠，却冲去日庚枭食，庚既受冲克，则避丙
就本日午上，时干丙就月支子，壬是庚之子，就时干午，变成
丙午 丙子 庚午 壬午，皆禄马同乡，又为水火既济，又名六壬移换，故主大贵。大凡大贵命合三二格局取
之，左右逢源，不可以格多为杂，如渊源之说。古歌曰：禄马同乡无克夺，财官同处最为荣，三台八座真奇
贵，克夺如强欠利名。
白话译文
《继善篇》指出：壬日天干之人，命盘日支若坐午，称为"禄马同乡"；癸日天干之人，日支若为巳，则
称"财官双美"。这两句话意思相通——禄即官星归位之处，财即驿马安身之所。
具体而言：壬以丁火为财星（驿马），以己土为官星，两者均在午支中得禄归位；癸以丙火为正财，以戊
土为正官，两者均在巳支中得禄。命局能同时兼得禄马与财官已属难得，更何况两者均藏于日支之下，故
格局尤为珍贵。
此格喜秋生——金旺则木衰，木无力克土，故无后患。若寅卯木气旺盛，则外表秀丽而内里空洞；冬季出
生，水气当令，可贵至王侯之位。若八字原局财官兼现，再逢壬午或癸巳日，更是上上之格。
举例：己丑年、丁卯月、壬午日、癸卯时，年月干透出丁、己，归入日支午中，正合此格，大贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 275 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
典籍又列出甲戌、乙丑等十一个支藏财官之日，亦属禄马同乡，但独以壬午、癸巳为正宗，因两日所坐皆
为纯正之正财正官，其余各日或偏或正，不够纯粹。
另附"六壬移换"案例：丙午庚子壬午丙午，壬日子月身旺，子午相冲激发年干丙字浮现，二丙汇聚，庚受
冲而让位，各神归禄，演变为水火既济之局，主大贵。
古歌曰：禄马同乡若无克夺，财官同处最为荣贵；能登三台八座奇位，一旦遭克则名利两伤。
---
关键词
禄马同乡：官禄星与驿马星同居一个地支，指财官两神在同一支位得禄归位，格局完整自足。
财官双美：正财与正官同时得力并处，两美兼具，为命局富贵的理想内在结构。
正财与偏财：正财为日干与财星阴阳异性相克，偏财为同性相克；正财比偏财更纯正稳固。
驿马：命局中主迁动、奔走、仕途流动的地支符号，与财星同位则财因动而得，因势而成。
六壬移换：壬日命局因地支相冲激荡，各神重新归位，形成比原局更优的结构，属变局中的自我修复。
现代启示
"财官双美"背后，折射出古人对"资源协同"的直觉认知：财富积累与社会地位并非孤立的两件事，两者相互依托才
能发挥最大效能。现代行为经济学也有类似观察——单纯的财富若缺乏制度保障与社会认可，难以持续；纯粹的地
位若无实质资源支撑，也容易流于空名。命理学用"同乡""同处"这样的空间隐喻，描述的其实是一种内部自洽的结
构状态：各要素各安其位，相互激活而不相互消耗。古人对"纯正"的执着（独取正财正官，偏则次之），在认知心
理学中也有对应——人们对"来路清白"的资源，往往比对同等数量的"偏门所得"更有安全感，更愿长期持有。
你目前的资源积累与社会位置，是彼此支撑、形成合力，还是相互脱节、各自空转？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 276 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 6  章
日贵
原 文
日贵
日贵者，自坐天乙是也。此格只有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯，主为人纯粹，有仁德，有姿色，不傲物
气高。贵气聚于日，更有财食印相助，贵气为福。喜三六合宅墓合，行贵人财旺运，发福。大忌刑冲破害空
亡，运行再遇前忌，太岁加会，更见魁罡，定主贫夭。若别成格，不论。日贵须分昼夜，日生要癸卯、丁
亥，夜生要癸巳、丁酉，日夜不皆为得体。经云：贵人者慈祥恺悌之号，德性尊重之名，遇财官印食则吉，
值煞刃冲刑则凶，运遇魁罡，为害不浅。古歌曰：生日天干坐贵支，若见魁罡福不齐，年逢月禄不为喜，日
贵重逢奇又奇。又：日德日贵主慈祥，财官印遇福荣昌，刑冲煞刃如来见，反吉为凶不可当。又；癸临蛇兔
是英奇，丁向猪鸡一例推，切忌魁罡分昼夜，更防刑害失尊卑；运行嘉会名须重，命带空亡祸必随，贵重尊
严持厚德，或逢前戒凶无疑。
白话译文
所谓"日贵"，是指日柱天干自坐天乙贵人之位。此格仅有四个日柱符合：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯。命带
此格者，性情纯正，有仁德之心，容貌姿色出众，且不恃才傲物、不气焰凌人。贵气聚于日柱，若再得财
星、食神（伤官）、印星相助，则贵气化为实际福分。喜见三合、六合、墓库合局，行贵人旺、财旺之大
运，则发福显贵。最忌刑（相刑）、冲（相冲）、破（相破）、害（相害）、空亡（落入空亡地支），若
行运再遇上述凶煞，又逢流年太岁叠加冲会，再见魁罡，则必主贫困或早夭。若命局已另成他格，此日贵
之格则不再单独论断。
日贵须区分昼生与夜生：白天出生以癸卯、丁亥为得体，夜晚出生以癸巳、丁酉为得体，昼夜不分则不算
完全合格。
古籍经文说：贵人之名，象征慈祥恺悌的品性与尊重厚德的德行，遇财官印食则吉祥，遇煞刃冲刑则凶
险；大运逢魁罡，害处不浅。古歌亦云：日柱天干自坐贵人之支，若再见魁罡则福分不齐；流年遇月禄非
为喜事，日贵之中再重叠日贵，方为奇中之奇。又云：日德、日贵主人慈祥温和，遇财官印星则福禄昌
盛，若刑冲煞刃来犯，反吉为凶，势不可当。又云：癸临巳（蛇）、卯（兔）为英奇之象，丁临亥
（猪）、酉（鸡）同理类推；切忌魁罡，须辨昼夜，更防刑害破坏尊贵之位；行运逢贵人会合，声名必
重；命带空亡，祸患必随；贵格之人须持厚德以自守，一旦犯上述禁忌，凶险无疑。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 277 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天乙贵人：贵人星，命理中象征得人助力、逢凶化吉的吉神，由天干推算所坐地支。
魁罡：特指戊戌、庚辰、庚戌、壬辰四日柱，性烈刚强，与日贵柔德相克，相遇则损福。
刑冲破害：地支之间四种不利关系，分别象征冲突、对抗、损耗与伤害，为命理四大凶制。
空亡：天干地支六十甲子循环中，余出的两支无干相配，落入空亡之支力量虚散，所遇皆减。
昼夜得体：日贵格须依出生时辰（昼或夜）对应特定日柱，方视为格局完整，否则贵气减损。
现代启示
古人将"自坐贵人"理解为一种内在自足的品质——不需外力托举，本身便具备吸引善缘的特质。从心理学角度看，
这与依附理论中"安全型人格"的描述颇为契合：此类人因内在稳定，不倾向于争强好胜，反而更易建立信任关系，
在群体中自然获得支持与认可。古籍反复强调"不傲物气高"与"持厚德"，本质上是在说：贵气从来不是外在赋予的
身份标签，而是由内而外的气质边界。反观那些"刑冲煞刃"的凶象，或许对应的是个体遭遇外部高压环境时，原本
稳定的人格结构被持续冲击的状态。
值得思考的是：你认为一个人的"贵气"究竟来自命运的安排，还是来自长期稳定的内在修炼？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 278 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 7  章
日德
原 文
日德
此格止有五日：甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌，取甲丙戊庚壬五阳干，甲坐寅得禄，丙坐辰官库，庚作辰
财印两全，壬坐戌三奇俱备。寅为三阳之首，辰戌为魁罡之地，干支异于别位，故名日德也。若合日德，主
为人性格慈善，体貌魁梧，有怜贫敬老之心，无毒害克剥之意，逢凶有救，遇难有解，不遭非横，福必丰
厚。赋云：日德心善多稳厚，而作事慈祥是也。运临身旺，大是奇绝，若旺气已衰，行遇魁罡必死，或未及
发福，格局既好，运至魁罡，必生祸患，一脱乎此，亦能再发，终力微。此格只一位，喜财官，日德重叠，
不宜见财官，及刑冲破害，空亡、魁罡会合加临，皆为大忌。诗曰：壬戌庚辰日德官，甲寅戊丙要骑龙，运
逢身旺心慈善，日德居多福自丰。又：日德不喜见魁罡，化成煞曜最难当，局中重见须还吉，运至魁罡福不
昌。又：日午德重重免祸殃，官星且忌见财乡，更无冲破空亡处，堪作朝中一栋梁。又：日德有煞喜身强，
不喜财星官旺乡，为性温柔更慈善，一生福寿喜非常。如张烛运同：
甲申 戊辰 戊辰 壬戌，由学官而腰金衣紫，得五品官诰，是此格也。一命
庚辰 己卯 戊辰 甲寅，三位日德，作此格论，但甲寅忌见庚辰，运行壬午财乡之地，午中阳刃持权，皆犯日
德，所忌丁巳年，寅巳相刑，四月死，寿止三十八，平生性重，亦不慈善，恶疾久缠。
白话译文
日德格仅有五个特定日柱：甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌，皆取甲、丙、戊、庚、壬五个阳干。各日柱
各有其优势：甲木坐寅可得禄位；丙火坐辰得官库之助；庚金坐辰财星、印星兼备；壬水坐戌则三奇齐
全。寅是三阳之首，辰、戌属魁罡之地，这几组干支配合特殊，故称"日德"。
凡合此格者，性情慈善，体貌高大，有怜贫敬老之心，无刻薄毒害之意，遇险有人相救，逢难有法化解，
不遭横祸，福报深厚。
行运方面：大运与日主旺气相符则极为吉利；旺气已衰而运逢魁罡则有性命之忧；即便格局本身良好，运
程触及魁罡亦必生祸患，脱离之后尚可再发，但终究力道有限。
喜忌上：命中只有一位日德，喜见财官；日德重复出现，则不宜见财官，且忌刑冲破害、空亡及魁罡聚
合。
案例一：张烛运四柱为甲申、戊辰、戊辰、壬戌，由学官起步，终获五品官诰，是日德格的典型验证。
案例二：四柱庚辰、己卯、戊辰、甲寅，命中三位日德，但甲寅忌见庚辰，大运行至壬午财乡，午中阳刃
当权，丁巳年寅巳相刑，四月亡故，享年三十八。此人平生性情刚烈，并不慈善，且恶疾缠身多年。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 279 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
日德：由特定日柱形成的吉格，古人认为此格主人天生具备德性与福荫。
魁罡：辰、戌两地支的特定组合，命理中视为刚烈险峻之位，日德格最忌与之相遇。
身旺：日主（出生日天干）在命局或运势中得到充分扶助，力量旺盛的状态。
刑冲破害：地支之间四种相互克制的关系，会破坏格局的平衡与稳定性。
三奇：命理中特定的吉祥组合，据传壬坐戌时此三者俱全，属于难得的配置。
现代启示
古人将"慈善""怜贫敬老""遇难有解"归于特定出生日柱，从今天的行为科学视角来看，这背后折射出一种朴素的观察
逻辑：性情温厚、待人宽和的人，往往在社会网络中积累更多善意，危机时更容易获得他人援手，这与现代社会资
本理论高度吻合。
更值得关注的是文末那个反例——同样拥有三位日德的命造，结局却是短命恶疾、性情刚烈。古代命师并未因此放
弃体系，而是引入格局内部的"冲克"来解释偏差。这种"白名单+例外处理"的思维方式，与今天构建预测模型时处理
异常值的逻辑，有着惊人的相似之处。
**值得思考的是**：当我们说一个人"天生善良、逢凶化吉"，究竟是性格塑造了他的命运，还是我们在事后为幸存者
构建了一套解释？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 280 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 8  章
魁罡
原 文
魁罡
此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰为天罡，戌为河魁，乃阴阳绝灭之地，故名。独除甲干，以居干
之首，在辰为青龙，在戊为禄堂，有吉而无凶故也。此格须叠化重逢日位，加临者众，以伏为贵。经云：魁
罡聚众，发福非常，主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。赋云：魁罡性严有操持，而为人聪
敏是也。运行身旺，发福百端，一见财官，祸患立至，或带刑煞尤甚，倘日位独处，刑冲克制重临，必是小
人，刑责不巳，穷必彻骨，运临财官旺处，主防奇祸。若月令见财官印绶，日主一位，即以财官印食取用，
虽微有破败，财官印食得位，亦无大害，须斟酌提纲，当用者取之，不可拘以小节。又曰：庚戌、庚辰二
日，无官星，若魁罡重叠有情，主富高于名，但见财则不成局，岁运再见财旺之乡，祸不可测。庚辰日生九
月，虽辰戌相冲，运行南方，柱中有火，亦可言贵。庚戌日生三月，纵有官星印绶亦不用，盖庚用戌中火为
官库，戊土为印，辰中癸水伤官，又泄庚气，不成格矣。戊戌日无财不贵，不宜见官，若魁罡重叠有情，富
贵两全。壬辰日怕见财官，大喜印绶、却财与煞，岁运同。又曰：辰是水库属天罡，戌是火库属地魁，辰戌
相见，为天冲地击。《子平总论》云：身值天罡地魁，衰则彻骨贫寒，强则绝伦贵显。诗曰：壬辰庚戌与庚
辰，戊戌魁罡四座神，不见财官刑煞并，身行旺地贵夫伦。又：魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，庚戌庚
辰怕官显，戊戌壬辰畏财连。又：魁罡四柱日多同，贵气朝来在此中，日主独逢冲克重，财官显露祸无穷。
按此格，俱用辰戌，独天干少异，内庚辰二日，既曰日德，又曰魁罡，论其格局，迥然不同，不必拘论。如
张时佥事：
庚午 丁亥 戊戌 丙辰；刘大受少卿：
丁亥 癸丑 庚戌 戊寅，二命魁罡日，只取财官印是也。
白话译文
魁罡格由四个日柱构成：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰为天罡（北斗第一星，象征强势），戌为河魁（天
罡对宫，象征肃杀），二者均是阴阳之气消亡绝灭之地，故合称魁罡。唯独甲干不在此列，因甲为天干之
首，在辰为青龙，在戊为禄堂，纯吉无凶，故排除在外。
此格贵在辰戌叠见、魁罡重逢，柱中同类越多越显贵，以蓄伏不发为上。古经说：魁罡聚集，发福非比寻
常，主人性格聪慧、文采出众、临事果断、掌权好杀。此格行运须走身旺之地，则百事顺遂；一旦遇见财
星、官星，祸患立至，若再带刑煞则尤为严重。若日柱孤立、刑冲克制重叠，必沦为小人，刑罚不断，贫
穷彻骨；行运至财官旺地，须防意外奇祸。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 281 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若月令已见财官印绶，日主只有一位，则依常规取财官印食为用，虽略有破败，但只要财官印食得位，亦
不致大害，须审视月令提纲，灵活取用，不可拘泥。
庚戌、庚辰二日无官星，魁罡重叠有情者，富胜于贵，但见财则格局不成，流年大运再逢财旺之乡，祸不
可测。庚辰日生于九月，虽辰戌相冲，若行运南方、柱中有火，亦可言贵。庚戌日生于三月，纵有官星印
绶亦不取用，因庚以戌中火为官库、戊土为印，而辰中癸水伤官又泄庚气，格局已破。戊戌日无财不贵，
不宜见官，若魁罡重叠有情，则富贵两全。壬辰日忌见财官，喜印绶，须去财制煞，流年大运相同。
辰为水库，属天罡；戌为火库，属地魁。辰戌相见，即天冲地击。身弱则贫寒彻骨，身强则贵显绝伦。两
个例命：张某（戊戌日）与刘某（庚戌日），虽日为魁罡，但命局中财官印俱全，故直接取财官印为用，
不必强套魁罡格的清格之论。
---
关键词
魁罡：特指庚辰、壬辰、戊戌、庚戌四个日柱组合，为命理中的特殊强格。
天罡、河魁：辰为天罡、戌为河魁，原为星煞名称，在此借指阴阳绝灭、肃杀之气的方位。
叠化重逢：四柱中辰或戌字多次出现，魁罡之气积聚，格局力量越强。
身旺：日主五行在大运流年中得到旺盛扶助，是魁罡格发福的前提条件。
刑冲克制：辰戌相冲、天干克泄等破坏格局稳定的组合，魁罡格最忌此类干扰。
现代启示
古人对魁罡格的描述，本质上是一套关于"性格极端者的双向命运"的观察模型：聪明、果断、意志力强，但同样刚
硬易折、难容异己。这与现代心理学中对高控制型人格的研究颇为吻合——此类人在结构清晰、独立作业的环境中
往往表现卓越，一旦置于需要协作、妥协、分享权力的场景中，反而容易引发冲突。"见财官则祸至"的说法，或许
正是古人用命理语言记录的一个行为规律：强势人格遇到外部约束或利益分配时，往往不是适应，而是对抗。
值得思考的是：那些被历史记载为"魁罡贵命"的人，究竟是命局成就了他们，还是他们本身的意志力与冒险精神，
恰好在某个时代找到了出口？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 282 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 9  章
福德秀气
原 文
福德秀气
此格专以巳酉丑金局而看所得天干，如乙巳、乙酉、乙丑三日，是乙用金为煞，喜印绶，喜制伏，不宜生六
月逢未，以墓上带旺，金能克木，不宜生八月再露其煞，运行印绶官旺乡，便能发福。丁巳、丁酉、丁丑三
日，是丁用壬为官，喜金旺生水，亦不喜生八月，以八月火死，功名蹭蹬，又不喜生十一月，以十一月癸水
为煞为寿不耐，柱中喜见财官，旺位为贵，运行官旺，便可发福。己巳、己酉、己丑三日，是己用甲木为
官，巳酉丑金局皆伤其官，亦名盗气，何以为吉？殊不知金能生水财，喜行财运便发，柱中不要见丙丁寅午
戌，以伤金局及刑冲破害，又不喜生四月火旺，秀气浅薄，立身在晚，多成败孤克。癸巳、癸酉、癸丑三
日，是用金神为印，见巳酉丑金局能生癸水，喜秋冬，亦不喜生四月，以水绝于巳，虽然金生在巳，以金生
水亦不能绝，得官印运便能发福，只嫌火财伤金。辛巳、辛酉、辛丑三日，柱全金局为妙，若见午戌火旺有
破，反生灾咎，若通丙火旺为正气官星，或值寅位为天乙贵人，俱吉。岁运同。古歌曰：阴木加临酉丑蛇，
生居六月暗咨嗟，为官得禄难长久，纵有文章不足夸。又：乙巳乙酉并乙丑，八月生人人短寿，四柱若见火
伤官，降官失职定然有。又：阴火相临巳酉丑，生居丑月寿难长，更兼名利多成败，破败荒淫不可当。又：
丁巳丁酉并丁丑，八月生人人不久，前程名利两区区，更忌饮酒及交友。又：阴土逢蛇鸡与牛，名为福德号
貔貅，秀气火来侵克破，须教名利一时休。又：己巳己酉及己丑，福德秀气造化有，大怕四柱火相侵，纵有
功名不长久。又；阴金合局主前程，造化清奇大有情，四柱火来侵克破，须知名利两无成。又：西方金气坐
阴柔，不怕休时不怕囚，鬼煞生时方发福，功名随步上瀛洲。又：癸巳癸酉月临风，百务迟延作事空，名利
生成难有望，始知人在五行中。又；癸巳癸酉及癸丑，四月生人人不久，功名成败在晚年，最忌贪花并饮
酒。
白话译文
"福德秀气"格以巳酉丑三合金局为核心，依天干日主不同而有各异的吉凶逻辑。
乙巳、乙酉、乙丑三日，乙木以金为七杀，喜有印星化解制伏，不宜生于六月（未月墓气克木），不宜八
月再现金煞；走印绶、官旺之运，方可发福。
丁巳、丁酉、丁丑三日，丁火以壬水为正官，金旺则能生水以养官星；忌生八月（火气已死）及十一月
（癸水转为七杀），柱中喜财官旺地，运走官旺则吉。
己巳、己酉、己丑三日，己土以甲木为正官，金局本克官星，看似不利，实则金能生水（财星），故走财
运便可发达；忌见丙丁及寅午戌火局，忌生四月，此格多大器晚成，成败起伏较多。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 283 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸巳、癸酉、癸丑三日，金为癸水之印星，金局生水，喜秋冬；忌四月（水绝于巳），逢官印运则发福，
忌火财伤金。
辛巳、辛酉、辛丑三日，四柱金局齐全最佳；见午戌火旺则破局为祸；透出丙火为正官则称正气，逢寅为
天乙贵人，岁运相同，皆吉。
古歌逐一列举各日主的凶月与忌讳，总结规律：凡破损金局之火、与日主相悖之月令，皆主功名蹭蹬、寿
元受损。
---
关键词
巳酉丑金局：三合局之一，巳、酉、丑三支合化为金，金气凝聚，力量集中，为此格成立之基础。
七杀：与日主阴阳属性相同、五行相克者，又称"偏煞"，须有制化方可为用，否则为祸。
印绶：生助日主之五行，具保护与化解作用，七杀格见印，可化煞为权。
盗气：己日条目所用，指格局所需之气被其他力量耗散，如金局克官木，官星之气被"盗走"。
天乙贵人：命理神煞中最重要者，逢之主逢凶化吉、得贵人相助，辛日逢寅即为此贵。
现代启示
这段文字的深层逻辑，是一套"主体—环境—适配"的分析框架：同样是巳酉丑金局，对乙木是威胁，对癸水是资
源，对己土则是"绕道生财"的曲折路径。古人观察到：相同的外部条件，作用于不同禀赋的人，结果截然不同。这
与现代行为科学中"人—境交互"的研究高度吻合——资源本身并无好坏，决定其价值的，是主体能否找到适配的转
化路径。此格反复强调"忌时"（六月、八月、四月），也暗示古人对时机窗口的敏锐感知：再好的格局，若时机错
位，也难有作为。
**思考**：你身处的"环境"，究竟是你的金局，还是你尚未找到转化方式的资源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 284 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 0  章
禄元互换
原 文
禄元互换
此格止有四日：戊申、丁酉、丙子、庚子。戊申日见乙卯时，戊取卯中乙木为官，乙取申中庚金为官，互换
成其贵禄，柱中喜壬癸为财，生助乙木官星，运临官旺乡，便是贵命，忌见甲煞、辛伤、寅酉冲。丁酉见壬
寅，丙子见癸巳，庚子见丁亥，喜忌与前同推。如一命：
癸亥 壬戌 丙子 癸巳，互换禄旺，各临官贵，无刑冲破害，故贵。又：
己未 辛未 丙子 癸巳，合格，大贵。古法论禄元互换，如戊午见丁巳之例，是取临官之禄。
白话译文
禄元互换这一格局，仅存于四个特定日柱：戊申、丁酉、丙子、庚子。
以戊申日为例：见乙卯时，戊土取卯中藏干乙木为官星（官星，即克制日主五行者，代表权位），乙木取
申中藏干庚金为官星，两者互以对方地支所藏之官为用，构成双向互补的"互换"结构，贵气由此成立。命
局中喜见壬、癸水作财星，以水生木，扶助乙木官星；大运行至官旺之地，方成真贵。忌见甲木（七杀，
克身过重）、辛金（伤官，有损官气）、寅酉相冲（破坏格局根基）。
丁酉日配壬寅时，丙子日配癸巳时，庚子日配丁亥时，喜忌推断方式与上同。
举例其一：癸亥年、壬戌月、丙子日、癸巳时——互换禄旺，各临官贵，又无刑冲破害，故此人贵显。
其二：己未年、辛未月、丙子日、癸巳时——格局完整，大贵之命。
古法另有一说：如戊午日见丁巳时，是取各自十二长生中"临官"之位来论禄元互换，为宽格之论。
---
关键词
禄元互换：日柱与时柱各取对方地支中所藏官星，形成双向互补的特殊贵格。
官星：克制日主五行者，代表权力、地位与外部约束，是论贵的核心神煞。
临官：十二长生中的旺盛阶段，象征该五行当令、力量充足，为禄之正位。
刑冲破害：地支间四类不利组合关系，会破坏格局结构，削弱吉力，论命必避。
喜忌：命局中有利（喜）与有害（忌）的五行，是判断格局成立与否的基准。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 285 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
禄元互换的核心逻辑是"双向互补"——日柱与时柱并非单向依附，而是各自为对方提供所需资源，形成一种内部自
洽的协作结构。古人将这种对称关系命名为"贵"，其背后的观察颇为精准：一个系统若要稳定运转，往往不依赖某
一方的绝对强大，而依赖各方的精准配位与相互支撑。
这与行为科学中的"互补匹配"研究有相通之处——无论是合作关系还是团队结构，当双方的优势恰好填补彼此的短
板时，整体效能往往超出各自单打独斗的总和。
古人用天干地支描述这种结构，今人用角色分工、能力矩阵来描述，形式不同，观察的却是同一种现象。
你生命中是否也存在某段关系，双方看似各取所需，却恰恰因为这种互取，让彼此都变得更完整？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 286 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 1  章
子午双包
原 文
子午双包
子为帝座，午为端门，帝王所居之位，人命或两子两午，或两午包一子，或两子包一午，有水火既济之道，
阳生阴生之机，遇者主贵。如
壬午 壬子 戊午 壬子，两午两子；
壬子 癸丑 戊午 壬子，
甲子 庚午 丙申 戊子，皆两个包午；
戊午 甲子 甲申 庚午，
甲午 壬申 甲子 庚午，皆两午包子。俱贵命。
白话译文
子（地支首位，属水，对应子时与子月）象征帝王宝座，午（地支第七位，属火，与子正对）象征皇宫正
门（端门），二者皆为帝王所居之位。若一人命盘（出生年、月、日、时所组成的四柱）中同时出现两个
子与两个午，或两个午将一个子夹在中间，或两个子将一个午夹在中间，则具备水火既济（阴阳相济、各
得其位）之理，以及阳气与阴气相互生发推动的机制，遇此格局者多主贵显。
举例：壬午壬子戊午壬子四柱，午子各两，是两午两子；壬子癸丑戊午壬子、甲子庚午丙申戊子，年柱与
时柱皆为子，中间含午，是两子包午；戊午甲子甲申庚午、甲午壬申甲子庚午，年柱与时柱皆为午，中间
含子，是两午包子。以上均列为贵命。
---
关键词
现代启示
古人将子、午定为一昼夜中阴阳转换的两个关键节点——子时阳气初萌，午时阴气开始生长，二者天然构成对立张
力。子午双包所描述的，不是单极力量的压制，而是相反力量形成结构性制衡后的激发状态。这与现代心理学中"最
优张力"的研究结论颇为接近：过度平衡会使人停滞，适度的内在对立反而是驱动力的来源。古人以贵贱论命，今人
或许可以换一个角度追问：你身上那两股彼此对立、又彼此"包围"着的力量，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 287 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 2  章
青龙伏形
原 文
青龙伏形
甲乙木属东方，谓之青龙伏形者，伏于金也。如甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑，此五日生，坐下财官，俱
要月令有托，官星得地，不见伤官之神，金木相停为合象。有以乙巳日时，名青龙伏藏，主饮酒有失，暗损
福寿，不饮则可。诗曰：甲乙如居申酉乡，木逢春旺最为良，四柱若逢库相助，财官双美不寻常。
白话译文
甲、乙两干属木，对应东方，象征青龙。所谓"伏形"，是指木被金所压制，呈蛰伏之势。具体而言，凡生
于甲申、甲戌、乙巳、乙酉、乙丑这五个日柱者，日支之下坐着财星（命主所克之物）或官星（克制命主
之物），格局虽有根基，但需满足以下条件方能显贵：月令须给予支撑，官星须得地有力，四柱中不出现
伤官之神（削弱官星的元素），且金与木的力量保持相对均衡，如此方构成合格之象。其中，乙巳日尤有
一说，被称为"青龙伏藏"，古人认为此日生人若有嗜酒之习，易因酒误事、暗耗福泽与寿元，若能戒酒则
可化解此忧。结尾诗句总括：甲乙木坐申酉金旺之地，若生于木旺之春令最为相宜，再得四柱中库地相助
蓄根，则财官两全，命格超乎寻常。
---
关键词
青龙伏形：甲乙木日干被金克制、不得舒展，犹如龙蛰伏于地，故名。
坐下财官：日支所藏地支之气，暗含财星或官星，是评估日柱根基的常用视角。
月令有托：出生月份的地支五行与格局所需之气相符，提供支撑力量。
金木相停：金与木的力量大致平衡，既不过旺压木，也不过弱无制，为理想配比。
伤官：与日干同气相生、却克泄官星的十神，出现则破坏官星的稳定性。
现代启示
古人观察到，当一个人的核心优势（木/青龙所象征的生命力与创造力）处于被压制的环境中时，成事的关键不在于
正面对抗，而在于借助外部结构的支撑、寻求力量均衡。这与现代行为科学中"情境设计"的逻辑颇为相通——个体
的成败，往往不只取决于内在禀赋，更取决于所处系统是否提供了合适的承托条件。至于乙巳日"饮酒有失"的警
示，不妨理解为古人对某类气质倾向（敏感、易沉溺）的经验性观察，并非宿命，而是自我管理的提示。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 288 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：你生命中有哪些"青龙伏形"的时刻——明明具备能力，却因环境或结构不对而无从发挥？那时，你
选择了蛰伏等待，还是强行突破？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 289 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 3  章
白虎持势
原 文
白虎持势
庚辛金属西方，谓之白虎持势者，得其势也。如庚午、庚寅、庚戌、辛巳、辛卯、辛未，此六日生，坐下财
官印贵，要日主有托受生气，或官旺得时有助，不见财官，用官必贵，用财必富，岁运同。有以辛卯日时犯
白虎，不利勇猛战斗，令人多有眼目之疾，重犯尤忌之。诗曰：白虎持世寅卯强，如临巳午未戌乡，四野遇
之多富贵，必向皇都作栋梁。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 290 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 4  章
朱雀乘风
原 文
朱雀乘风
丙丁火属南方，谓之朱雀乘风，亦持势之义也。丙丁喜居金水之乡，身旺有托富贵。如丙子、丁亥，水火既
济，又合胎元受气之贵，官旺财旺为上。丙丁有申子辰水局，亦为既济。赋云：火旺得水，以成既济之功，
须水火相停，不致偏枯方是。
丙申 丙辰 丁酉 丁丑，得身有托，生气相扶，财官旺相，俱吉。有以丁未日时名朱雀折足，大不利六畜，亡
散死伤，或患疮疾，有甲乙则有子孙。诗曰：朱雀乘风是丙丁，如逢金水便峥嵘，申子辰乡多贵达，逢时多
殿玉阶行。
白话译文
丙火与丁火（天干中代表火的两个符号）属于南方，古人将其命名为"朱雀乘风"，意指火性乘借风势、气
势正旺之象。
丙丁火喜欢与金水之地相配合。若命主日元强健且有依托，则能富贵双全。比如丙子日、丁亥日，水与火
形成"既济"（《易经》第六十三卦，意为水火相交、阴阳调和、事已成就）之势，兼得胎元生气之助，官
星与财星皆旺，属于上等格局。若命盘中有申子辰三合水局，同样构成水火既济之象。古赋中说：火旺若
得水来调节，便能成就既济之功。关键在于水火须大体均衡，不可一方过强导致"偏枯"（阴阳严重失
衡）。
丙申、丙辰、丁酉、丁丑日，皆有金水为命主提供依托，生气相互扶持，财星官星旺相，总体吉利。另有
一说，丁未日与丁未时相叠，名为"朱雀折足"，对六畜极为不利，主财物散失、牲畜死伤，或身患疮疾；
若命中有甲木或乙木，则可主有子孙延续。
诗曰：朱雀乘风说的是丙丁火，若逢金水相伴便能峥嵘显贵，申子辰水局齐聚之命多能跻身贵达，得时得
运者可位列朝班、步上玉阶。
---
关键词
朱雀乘风：以南方神兽朱雀比喻丙丁火，乘风指借势而旺，含火性张扬、气势蓬勃之意。
水火既济：取《易经》既济卦之象，指水火相交、阴阳平衡，命局中火旺得水制约，反而成就功名。
偏枯：阴阳严重失衡，一行过旺而另一行全无，比喻命局失调、难成大器。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 291 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
朱雀折足：特指丁未日与丁未时同柱之格局，火土叠加、水气全无，火鸟折翅之象，主凶损。
申子辰水局：申、子、辰三支在地支中构成三合水局，能为火旺之命提供制衡，是形成既济格局的重要条件。
现代启示
这一章的核心逻辑是"制衡带来成就，偏执走向破败"。古人观察到，强旺的火如果得不到水的调节，反而容易"过
火"出问题；一旦水火相停，张力之中反而成事。这与现代心理学中的"最优唤醒理论"颇为吻合——过度激动或完全
平静都不是最佳状态，适度的内在张力才能激发最好的表现。"朱雀折足"的格局警示，则像是在提醒人们：单一能
量叠加只会放大风险，而非倍增力量。古人以星象归纳人生规律，折射出的其实是朴素的均衡哲学。
值得思考的问题：在你的生活或工作中，是否存在某种"偏旺"的状态——某一方面的能量过于集中，反而阻碍了整
体的成长？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 292 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 5  章
玄武当权
原 文
玄武当权
壬癸水属北方，谓之玄武当权，亦持势之义。如壬寅、壬午、壬戌、壬辰、癸巳、癸丑、癸未，俱坐下财官
印，若身旺有依托，官星通月令生气，为贵，大忌水局伤官，重并凶恶，死于不义，如遇土局火重，宜见金
泄气，生助本身，为吉，冲破身弱则凶，岁运同。有以壬辰日时名玄武受戳，主官员被谗，有失小人，是非
不宁。诗曰：玄武秋生旺北方，如临巳午土神乡，若见艮寅财福厚，平生名利两吉昌。又：玄武当权要得
真，日干壬癸坐财星，官星若也居门户，无破当为大用人。
白话译文
壬、癸两天干属水，对应北方，古人以神兽"玄武"象征北方水气，故称"玄武当权"，意指壬癸日干之人占据
水气主位。
壬寅、壬午、壬戌、壬辰、癸巳、癸丑、癸未这几个日柱，日支之下均藏有财星（代表物质资源）、官星
（代表社会地位与权力约束）或印星（代表庇护与权威）。若日主身旺（自身五行能量充足）且有所依
托，官星又能透过月令（出生月份所属节气）得到旺气，则此格局可贵。
最忌水局（水五行聚结成势）激发伤官（克制官星之神），一旦如此，凶险叠加，甚至蒙冤横死。若局中
土重火旺，宜见金（金可泄土火之气，兼生水助身），此为吉象。若日主身弱又遭冲破，则为凶兆，流年
大运遇此情形，同样依此论断。
壬辰日时柱相叠，另有一名"玄武受戮"，主当事人若为官员，易遭小人谗言，仕途受阻，口舌是非不断。
诗云：玄武命格于秋季生，旺气在北方水位；若逢巳、午火地或土气之乡，官星得势；若见寅、艮方位，
财福丰厚，一生名利皆宜。又云：玄武当权须格局纯正，日干壬癸坐下财星，官星若又现于月柱或时柱要
位，格局无破，可成朝廷重用之人。
---
关键词
玄武当权：壬癸水干占据主位，以北方神兽玄武喻水气当令之格局。
身旺有依托：日主五行能量强健，且有印星或比劫从旁支撑。
官星通月令：官星透出月支，借月令旺气而力量有效、发挥正面作用。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 293 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
水局伤官：水支聚合成局，激发伤官之神，破坏官星格局，主仕途受损。
玄武受戮：壬辰日时重叠的特殊格局，古传主官途遭谗、是非缠身之象。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是一套关于"资源与承载力匹配"的古典模型。壬癸日主坐财官印，描述的是一个人拥有潜在
资源；而"身旺有依托"方能发挥，则强调内在能力必须足以承载外部机遇——资源与能力不匹配，财官反而成为压
力而非助力。"水局伤官"的忌讳，折射出古人的经验观察：当一个人的个性过于强势（水气泛滥），与所处制度规
范（官星）形成正面冲突，往往两败俱伤。"玄武受戮"的谗言之象，则像是对权力结构中人际风险的早期总结——
位置越显，暗箭越密，这在今天的组织行为学中仍有印证。
你认为，一个人能否善用所处位置的资源，究竟更多取决于自身能力，还是环境给出的容错空间？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 294 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 6  章
勾陈得位
原 文
勾陈得位
戊己土属中央，谓之勾陈当位，即当权之义。如戊寅、戊辰、戊子、戊申、乙卯、己亥、己未，皆坐下财官
印，若身旺，官得时者贵，财得时者富，不见伤官劫财为妙，忌冲刑，煞旺生灾，岁运同。诗曰：戊己勾陈
在旺乡，寅卯之宫号最强，若是更临辰卯未，亥子相逢大吉昌。又：日干戊己坐财官，号曰勾陈得位看，知
有大财分瑞气，命中值此列朝班。
白话译文
戊、己两干属土，居于五行中央之位，故称"勾陈当位"，意为当权主事。凡日柱为戊寅、戊辰、戊子、戊
申、乙卯、己亥、己未者，其日支之下皆藏有财星、官星或印星（分别代表财富、功名与庇护之力）。若
命主身强，官星得令，则主贵显；财星得令，则主富裕。最忌伤官（克官之神）、劫财（夺财之神）出
现，亦忌地支冲刑；一旦煞（凶神）旺而无制，则易招祸患。大运、流年与原局道理相同。
附诗两首，其意为：戊己土旺于寅卯之地，以辰、卯、未、亥、子诸支相逢为大吉；日干戊己坐下财官
者，称为"勾陈得位"，主有大财、列于朝班（意指出仕为官、跻身达贵之列）。
---
关键词
现代启示
古人将"资源与能力相匹配"这一朴素道理，编码进了命理格局的语言里。"勾陈得位"的核心逻辑并不神秘：一个人
拥有外部机遇（财官），同时自身具备承接的实力（身旺），且没有内耗因素（伤官劫财）的干扰，才能将优势转
化为结果。这与现代行为经济学中"能力-机会-动机"三元匹配模型高度契合。命理中的"忌冲刑"，换一种说法，正是
在警示人们警惕那些破坏稳定结构的外部冲击与内部消耗。
值得思考的是：在你目前的处境中，阻碍你将资源转化为成果的，究竟是外部机遇不足，还是内部的"伤官劫财"在
悄悄耗散你的势能？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 295 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 7  章
还魂借气
原 文
还魂借气
五行自死绝而有救递相还者。如木绝在申，而遇甲申；金绝在寅，而遇戊寅之类。最吉，有福神次之，无则
下。
白话译文
五行（木、火、土、金、水）在运转至"死"或"绝"的位置时，若得到相应力量的援救，便能递次回还、重获
生机，这便是"还魂借气"之说。
以具体例子说明：木的"绝"位在申宫，若命局中恰好出现甲申日或甲申年——天干甲为纯阳木，代表木的
本气——虽然地支申是木的绝地，但天干之木仍在，足以为绝位"还魂"，保住元神；又如金的"绝"位在寅
宫，若出现戊寅——天干戊为阳土，土能生金——则戊土以生扶之力，为绝地之金引入外来生气，称为"借
气"。
此类配合，等级最高者为最吉；其次是命局中另有福神（辅助吉神）相随；若两者皆无，则此绝位终归力
弱，评级最低。
---
关键词
死绝：十二长生中衰败至极的两个阶段，代表某五行能量趋于枯竭的临界状态。
还魂：天干与地支绝位同属一行，以自身本气维持命脉，属内源性自救。
借气：天干五行能生扶地支绝地之五行，为其引入外部生机，属他力援助。
甲申 / 戊寅：原文举例。甲申为木自还魂，戊寅为土生金借气，分属两种救法。
福神：命局中对当事五行有扶助作用的吉星或贵人神煞。
现代启示
古人在此实际观察到一个普遍规律：系统跌至低谷时，能否复原，取决于"内源储备"与"外部支援"的质量高下。"还
魂"近似现代心理学中的内在韧性——核心身份认同并未消亡，危机中仍有一口本气可守；"借气"则像社会支持网络
在关键时刻的介入，以外力补足内力的空缺。研究抗逆力（Resilience）的学者发现，两者兼备时恢复效果最佳，单
靠外力而内核已散者，援助的效果往往事倍功半，与原文等级划分高度吻合。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 296 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**值得思考的是**：当你某项重要能力或资源陷入低谷时，你有没有认真辨别过——自己依靠的究竟是尚未熄灭
的"本气"，还是完全依赖外部的"借气"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 297 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 8  章
八专禄旺
原 文
八专禄旺
八专日见前，或又添丙午、丁巳、戊辰、戊午、己巳、乙丑、壬子，而无丁未，六十甲子，独此干支同类，
内甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日自专禄旺为正，甲乙宜亥卯未寅月成木局，庚申宜巳酉丑申月成金局，为秀
气纯而不杂，主为人聪明有寿，平生少病，多好酒色，柱有官煞，虽身强不畏，但混杂则禄不得专，终为有
祸，八字带财印食为福，运行专禄旺乡财印食旺之地，皆发富贵，怕比肩、劫财，柱无财食官印，多孤，或
为僧道。经云：“干与支同，损财伤妻。”又云：“身旺无倚，定为僧为道”是也。若只一位禄，运行身旺财食
印旺之地，亦主发贵。若并叠三四位禄而无财官，又取冲起对宫财福为用，或月时带官有气，以身旺逢官，
尤为贵格。忌冲刑散我旺气，纵贵亦多生病。如朱文公
庚戌 丙戌 甲寅 庚午，专禄得火局为食，二庚为煞，居火旺库，木秀得地，化煞为权，宜成大儒。董丞相
己巳 辛未 乙卯 丁亥，专禄而得木局，全日干聚生旺秀气，运行东方身旺局，全冲起对宫之禄为权，所以大
贵。
白话译文
八专日除前文所列之外，还可加上丙午、丁巳、戊辰、戊午、己巳、乙丑、壬子，唯独不含丁未。六十甲
子中，这些日柱的天干与地支同属一类五行，其中甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日最为纯正，称为"自专禄
旺"。
甲乙日主宜逢亥卯未或寅月，形成木局；庚申日主宜逢巳酉丑或申月，形成金局——如此秀气纯粹不杂，
命主多聪明长寿、少病，但往往嗜好酒色。若八字中带官杀，身强虽不惧，一旦五行混杂，禄便不能专
一，终有祸端。八字带财星、印星、食神为吉，行运至专禄旺乡或财印食旺盛之地，皆可发富贵。最忌比
肩、劫财；若八字全无财、食、官、印，命主多孤独，或遁入空门。
古语云："干与支同，损财伤妻。"又云："身旺无倚，定为僧为道。"若禄仅一位，行运至身旺财食印旺之
地，亦可显贵。若禄叠三四位而无财官，则取冲起对宫财福为用；若月柱或时柱带官有气，身旺逢官，尤
为贵格。忌冲刑耗散旺气，纵使显贵亦多病患。
以朱文公（朱熹）庚戌、丙戌、甲寅、庚午为例：专禄得火局为食神，二庚为七杀居火旺库，木气秀发得
地，化杀为权，宜成大儒。董丞相己巳、辛未、乙卯、丁亥：专禄得木局，日干聚生旺秀气，行运东方身
旺，全冲起对宫之禄化为权威，故大贵。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 298 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
八专日：天干与地支属同一五行类别的日柱，如甲寅（同属木），代表日主气势专一不分。
专禄旺：日主之禄星（代表本气根基）纯粹集中，无他行干扰，形容根基深厚。
化煞为权：八字中的七杀（克制日主的力量）被食神制住，转化为辅助日主的权势资源。
冲起对宫：用地支相冲激活对面宫位中潜藏的五行力量，使其发挥用神作用。
比肩劫财：与日主同五行的星神，代表竞争、分夺，旺则耗散财禄，为专禄格之大忌。
现代启示
"八专禄旺"的核心观察是：当一个人的内在资源高度纯粹、自给自足时，若外部缺乏调节（财官），便容易走向两
个极端——要么成就卓越，要么孤绝出世。这与现代心理学中"高度专一型人格"的研究不谋而合：内驱力极强的
人，往往在有合适外部反馈时成就非凡，但在缺乏社会联结时，则容易滑向自我封闭或执念。古人用"干支同类"来
描述这种人格结构，本质上是对"资源集中带来脆弱性"这一规律的早期观察——力量的单一性，既是锋芒，也是盲
区。
**思考**：你身边是否有某类人，能量极为充沛、专注度惊人，却在人际关系或情感上异常空洞——他们
的"强"与"孤"，究竟是互为因果，还是同根同源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 299 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 9  章
曲直
原 文
曲直
甲乙日得亥卯未局，柱中须有亥字带印为入格，若无亥有卯，止是木之本气，却要见金土为贵，既无亥字，
又无金土，则木不秀不实，难以言贵。如甲寅日有亥，时见丁卯劫财、阳刃、伤官，虽贵不全合格。诗曰：
甲乙日生亥卯未，局全曲直须荣贵，柱中无亥宜土金，自是生来享福地。又曰：甲乙生人寅卯辰，又名仁寿
两堪评，亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身荣。
白话译文
甲日或乙日（天干属木之人）出生，若四柱中同时具备亥、卯、未三字，形成木局，原则上须有亥字搭配
——因亥水能生木，亥对甲乙而言兼具印星（生我者）的作用，方算完整入格。若无亥字、仅有卯字，则
只是木气本身的聚集，此时反而需要柱中见金或土来制衡、疏导，才能显贵；若既无亥字，又无金土，木
气散漫、无根无节，便难言贵气。
举例：甲寅日生人，时柱见丁卯，同时带劫财、阳刃、伤官，即便局势接近曲直格，也因泄耗过重而格局
不纯。
附诗两首，要义如下：甲乙日生、亥卯未三字齐全，曲直格成，主荣贵；若无亥字，柱中有土金则可补
救，亦是福命。又言：甲乙生人见寅卯辰（东方木局），又名"仁寿格"，亦可取贵；但若逢亥卯未齐全，
忌见金（白帝，指西方庚辛金）；若得坎位（北方水，即壬癸亥子），则主身旺荣显。
---
关键词
曲直格：五行专旺格之一，指四柱木气纯粹聚旺，象征仁德、生发之力，主文贵。
亥卯未局：地支三合木局，亥生木、卯为木旺、未为木库，三字合力强化木气。
印星：生我之元素，木以水为印；亥水生木，故亥兼印星之用，有滋养根基之意。
劫财、阳刃：与日主同五行之地支或天干，过旺则分夺、耗散，使格局失衡。
白帝：指西方庚辛金，金克木，曲直格忌见，逢之则木气受损，格局破坏。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 300 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段论述的核心，是一种"条件完备性"的思维模式：同样是木气聚旺，有无亥字、有无金土，结论截然不同。古人
观察到，任何禀赋若缺乏必要的配合条件，不仅难以发挥，反而可能因失衡而成患——"木不秀不实"，说的正是潜
力与环境之间的张力。
从行为科学的视角看，这与"优势发挥需要情境匹配"的研究高度契合：一个人的某种特质是否能转化为实际成就，
取决于外部结构的制衡与支撑，而非特质本身的强弱。一味堆积同类资源，往往适得其反。
值得思考的是：你生活中是否也有某种"木气过旺"的状态——某项能力或热情极为充沛，却因缺少"金土"式的约束
与落地机制，始终停在潜力阶段？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 301 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 0  章
炎上
原 文
炎上
丙丁日遇寅午戌局，柱中须有寅字带印为入格，无寅止是九流近贵之命，若火自旺，无亥水相济，不贵。喜
东北方运，忌见辰丑戊己，晦火光明，多主眼疾，或患风气，柱有木制成贵，忌水金乡，怕冲。诗曰：丙丁
日坐寅午戌，火炎上格从此出，无寅无亥不成名，忌逢土晦主残疾。
白话译文
日干为丙或丁（火的天干，代表命主以火为核心属性）之人，若命柱中同时出现寅、午、戌三个地支（三
合火局，三者相聚可使火势极旺），则有机会构成"炎上格"。但入格有一个关键条件：柱中必须含有寅
字。寅为木，木能生火，寅同时扮演印星（印星：生助日主的五行，此处木生火即为火日主的印）的角
色，有根有源，方算真正入格。若缺寅字，仅凭午戌两支，只是接近贵气的普通命造，难以称贵。
此外，若火势虽旺，却无亥水（亥藏壬水，为调候之用）稍加节制，过极而无济，同样不贵。此格喜走东
方、北方的行运，忌见辰、丑二土及戊、己天干，因土能掩盖火的光明，遇之多有眼疾或风气之患。柱中
若有木来持续生火，可助成贵格；忌行水旺、金旺之地，亦忌地支相冲，破坏三合格局。
---
关键词
炎上格：五行专旺格局之一，火势极旺，顺旺不悖，以旺论贵。
三合火局：寅午戌三支相合，聚力化火，为火最强的组合形式。
印星：生助日主的五行，寅木生丙丁火，寅即火日主之印，有滋养根基之义。
晦火：土多则遮掩火光，使火格受损，古人以"晦"喻光明被遮蔽。
调候：以亥水制衡过旺之火，防止火势过极走向偏枯，是命局平衡的关键。
现代启示
古人对"炎上格"的描述，隐含着一套关于极端偏向型人格的观察逻辑：能量高度集中、热情旺盛之人，看似拥有最
强的爆发力，但纯旺并不等于成就。"须有寅字带印"说明需要持续的资源供给与根基；"无亥水不贵"则暗示极度旺
盛的驱动力若缺乏内在节制，往往走向燃竭而非辉煌。这与现代行为科学对"高激活状态"的研究颇为契合——高热
情者若缺乏结构支撑与自我调节机制，燃料耗尽后反而一无所成。"土晦火光"则像极了那些以繁琐事务压制真正创
造力的环境。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 302 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：你见过的那些最热情的人，最终成就事业的，靠的究竟是激情本身，还是找到了为自己"持续供
木"的支撑系统？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 303 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 1  章
从革
原 文
从革
庚辛日见巳酉丑局，须带丙丁巳午一二位方成其器，但不可火多。如辛巳、辛酉、辛丑三日不喜五月生，被
火所伤，宜八月或水土养育食神印绶为吉。诗曰：白虎但逢巳酉丑，格乎从革名偏厚，丙丁巳午少逢之，贵
气炼成官最久。又：金居从革贵人钦，造化清高福最深，四柱火来相混杂，空门艺术谩经论。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 304 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 2  章
润下
原 文
润下
壬癸日见申子辰全，忌引卯巳死绝之地，三刑四冲之乡，死绝则不流，冲刑则横流，岁运同。或曰水太泛须
柱有土神一两位制之，得成堤岸，既有土怕会木为凶，如有木伤土要金印救解，终是一生成败。运喜西方，
不宜东南。诗曰：壬癸日逢申子辰，局名润下最为真，必须巳午并辰戌，申字当权贵绝伦。又：天干壬癸喜
冬生，更值申辰会局成，或是全归亥子丑，等闲平步上青云。
白话译文
"润下"格，指日柱天干为壬或癸（均属水）的人，地支同时出现申、子、辰三字，构成"三合水局"，水气充
盈、顺势下行，故名"润下"。
此格最忌地支引出卯（木旺之地）或巳（水之死绝位），也忌三刑（如寅巳申相刑）、四冲（如子午相
冲）。道理在于：水到死绝之处则停滞不前，失去生机；遭冲刑则如堤坝溃决，洪水横流、失控蔓延。大
运、流年同样适用此原则。
另有一说：水势过旺，须柱中有一两位土（戊、己）加以约束，犹如筑起堤岸，方能引水为用。但已有土
者，最忌再见木（甲、乙、寅、卯），因木克土，堤岸被毁；若木已伤土，则须金（庚、辛、申、酉）出
来解救，以金克木、护住土神。如此辗转制衡，一生必经诸多起伏成败。大运流向以西方（金地）为吉，
不宜东方（木地）与南方（火地）。
诗诀一：壬癸日逢申子辰齐全，格名润下最为纯正；若地支再配辰戌，申字当令，贵气绝伦。
诗诀二：壬癸天干，最喜冬月出生，再得申辰会成水局，或地支亥子丑齐聚北方，则可平步青云。
---
关键词
润下：五行格局之一，壬癸水日主得申子辰三合水局，水势充盈、顺势下行，象征滋润流通之象。
三合水局：申（金生水之源）、子（纯水之位）、辰（水之库地）三支相合，是水气最旺的地支组合。
死绝：十二长生中"死"与"绝"两个阶段，为五行之气最弱处；水在卯、巳之位则气势将竭。
三刑四冲：地支间特定的对立与刑害关系，会破坏格局纯粹性，使五行之气紊乱失序。
土神制水：土克水，水势过旺时以土为堤加以约束；但土弱再遇木克，制衡体系随之崩溃。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 305 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
"润下"格的内在逻辑，与系统论中的"动态平衡"高度吻合。水流需要河道——无堤则泛滥，河道过窄则壅塞，堤岸
被侵蚀则溃决。古人用五行制衡描述的，其实是一套资源系统如何在"充裕"与"约束"之间寻求最优解的思考框架。
从行为科学的角度看，一个人最旺盛的天赋或驱动力，若缺乏结构与边界，往往反而难以转化为持续的生产力；而
当外部约束被破坏时，又需要新的缓冲机制介入，防止系统彻底失控。这与现代管理学中"约束理论"（Theory of
Constraints）的核心洞见颇为相通。
值得思考的是：你生命中那股最旺盛的能量，是否已经找到了属于它的"河道"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 306 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 3  章
稼穑
原 文
稼穑
赋云：戊己忻逢四季，乃为稼穑之名。是戊己生逢季月，喜见木为官，止得一木为妙，木多则土虚，主虚诈
为破家不仁之人。辰未土聚之地，见巳午火即贵，亦不宜多，多则土燥，不能滋生万物。丑戌之土，内怀金
气，不宜重见，恐存煞气，不生万物，又不宜见金泄气，不贵。秋土不成器为死土，因土内含金，冬土不成
器为泥土，因土内含水，故土只四季也。诗曰：戊己日生宜四季，多防丑戌坏金气，生来见木或逢荧，个中
消息真荣贵。又：戊己生逢四月中，戊辰丑未要全逢，喜行财地嫌官煞，运到东方定有凶。
白话译文
赋文说：戊日或己日出生，若生在四季月（辰、戌、丑、未月），便称为"稼穑格"。这类人喜见木作为官
星，以一木为最佳——木多则土气虚散，主人虚伪狡诈，有败家、缺仁义之象。辰月和未月属土气聚旺之
地，见到巳、午火来生扶，则主富贵，但火亦不宜过多，多则土燥，反而不能滋养万物。丑月和戌月之
土，内藏金气，不宜再重见土，以免煞气积聚；也不宜见金来泄耗土气，否则难以显贵。秋天之土不成
器，称为"死土"，因其内含金气；冬天之土不成器，称为"泥土"，因其内含水气。所以土气只在四季月方能
发挥真正的生化功能。诗中又说：戊己日生若逢四季月，要防丑戌之土损坏金气；若见木星或遇火星，方
能真正荣华富贵。又一首诗说：戊己日生在四月之中，若能再逢戊辰、丑、未，格局更完整；喜行财运之
地，忌见官煞；若大运走向东方（木旺之地），必有凶险。
---
关键词
稼穑：五行格局名，指戊己日主生于辰戌丑未四季月，土气当令，取农耕播种之象。
四季月：指辰（三月）、未（六月）、戌（九月）、丑（十二月），为土气寄旺之月。
土燥：土中水分枯竭，失去滋生万物的能力，比喻人过于刚硬、缺乏包容。
死土：秋月之土，内藏庚辛金气，土气被泄，生化无力，不堪大用。
泄气：指土生金，金多则土的能量被过度消耗，主格局力量减弱，难以富贵。
现代启示
古人用"稼穑"来描述土的本质：土最珍贵的属性不是坚硬，而是承载与滋生。土太干则龟裂，太湿则泥泞，唯有得
到适度的水火调济，才能让种子发芽。这种"适度"的哲学，与现代心理学中的"最优唤醒理论"不谋而合——人在压
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 307 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
力过低时懈怠，压力过高时崩溃，只有处于适中的张力区间，才能发挥最大潜能。古人观察自然，总结出资源过剩
反而成害的规律，这在今天的组织管理、个人成长乃至生态平衡中，依然是普遍真理。
**思考问题**：你生活中是否有某种"资源"，原本是优势，却因为"太多"而变成了负担？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 308 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 4  章
土局润下
原 文
土局润下
赋云：戊己居于润五，萍梗他乡。此象乃戊申、戊子、戊辰三日，生于申子辰壬癸水旺之乡，非特贫贱奔
波，合主四肢眼目疾，或恶疮脓血而死。辰戌丑未运应，其余土虚，逢水局，皆漂流之命，若目旺之土，在
水局富贵，行火乡发达。如
戊辰 甲子 戊甲 乙卯，是土虚逢润下，故主目疾为军。辛未、庚子、戊辰、壬子，土从众水，得土堤防，行
丙申、丁酉运生财大发，交乙未运戊午年破财，复得平章之职，不可例戊己居润下为凶。
白话译文
古赋有云："戊、己土日主处于'润下'格局，命如浮萍，漂泊异乡。"
所谓"润下"，具体指戊申、戊子、戊辰三个日柱，生于申子辰三合水局（申、子、辰三支构成的旺水组
合）、壬癸水干当令之时。土逢水旺而无力制约，不仅主贫贱奔波，还易患四肢与眼目之疾，重者因恶疮
溃烂、脓血感染而亡。
若大运行至辰、戌、丑、未（土性地支）之年，土气得以补充，境况可改善。其余土日主，凡八字根基薄
弱、又逢水局者，皆有漂流离散之倾向。反之，若土性厚实有根，即便身处水局，仍可富贵；再行火运，
则更能发达。
案例一：某命戊辰年、甲子月、戊日、乙卯时，土虚无根，正逢润下之局，故主眼疾，终身从军。
案例二：辛未年、庚子月、戊辰日、壬子时，水势极旺，土从众水，然八字中尚存土气为堤防约束水流。
行丙申、丁酉大运，火生土、土生金，财运大发。进入乙未运、戊午年虽破财，却仍得平章之职（宋元时
宰相级要职）。此例说明，不可一概而论"戊己居润下必凶"。
---
关键词
润下局：申子辰三支构成三合水局，水气极旺，有向下汇聚之势，土日主陷入其中易被淹没。
土虚：土日主在八字中缺乏同类干支支撑，根基不稳，制水无力。
堤防：比喻八字中能约束、疏导水势的土性干支，犹如河堤控制水流。
萍梗他乡：以浮萍、残梗喻无根漂泊，形容离乡背井、居无定所的人生状态。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 309 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
从众：日主极弱，顺应八字中最旺的五行而非抵抗，属"从格"命理概念。
现代启示
这段内容的核心逻辑，是对"个体特质与环境力量失衡"的系统性观察。古人用"土被水淹"描述的，实质上是一种资
源匮乏下的适应困境——当一个人的核心禀赋（稳定性、边界感）长期处于强势环境的压制下，漂泊与健康问题往
往是可预期的结果。
更值得关注的是文末的反例：同样是水旺压土，因存在"堤防"（内部资源的某种支撑）并遇到有利的外部时机（火
运），命运轨迹截然不同。这体现出古人的辩证意识——规律并非铁律，情境变量始终影响结果。
这与现代心理学中的"压力-缓冲模型"（Stress-Buffering Model）颇为相通：环境压力不直接决定结果，个体的内部缓
冲资源才是关键变量。
**值得思考的问题**：当我们判断一个人"不适合某种环境"时，我们是否真正评估了他所拥有的"堤防"——那些不易
被察觉的内部支撑力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 310 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 5  章
金白水清
原 文
金白水清
赋云：金白水清，此辈宜登科第。此象乃庚申、辛酉日生秋月令，引到时上遇亥子水乡，以金则白，以水则
清，无刑冲破害，主富厚。切忌夏生，则不入格，春金二三月，运行西北亦可。如庚辰、庚子、癸巳、癸
酉、癸丑等日，生秋冬月令，无火伤，无土制，见金水相停成局，亦是。诗曰：金清水白主荣贵，秀丽文章
定出群，更无火土来刑制，声誉掀腾翰苑人。
白话译文
赋文说：金气纯白、水性清澈，有此格局的人适合走仕途、登科考。此格的构成条件是：生于庚申日或辛
酉日（天干庚辛属金，地支申酉亦属金，金气极旺），出生月份为秋令（申、酉、戌月，金当令），再在
时柱逢亥或子（亥子属水，金生水），金因纯粹而"白"，水因源清而"清"，格局方成。须四柱中无刑冲破害
（地支间的冲突关系），主富足厚实。最忌夏月出生，火旺克金，格局即破。若春月出生（二三月），金
气本弱，须行西北方运（西属金、北属水），以补其不足，亦可论吉。此外，庚辰、庚子、癸巳、癸酉、
癸丑等日柱，生于秋冬月令，无火来伤金、无土来泄水，金水之气相互均衡成局，同样属此格。
---
关键词
金白水清：金气纯粹谓之白，水性澄澈谓之清，指金水两行协调有力的格局称谓。
日元：命盘中出生日的天干，代表命主本人，是八字分析的核心基准。
月令：出生月份对应的地支，决定当时哪种五行"当旺"，是格局成立的首要条件。
刑冲破害：地支之间特定的冲突组合，会破坏格局的纯粹性，削弱吉力。
翰苑：翰林院的别称，古代最高文学机构，此处泛指文仕显达之路。
现代启示
古人观察到，金水组合往往与文思敏锐、表达清晰的气质相关联，并将这种特质与科举成功挂钩。从行为科学的角
度看，这背后隐藏着一个朴素的认知：人的才能需要匹配恰当的"土壤"，才能充分发挥。格局中对"纯粹、无干
扰"的强调，恰恰对应了现代心理学中的"心流"理论——当内在资质与外部环境高度匹配、杂音最少时，人才最容易
进入专注高效的状态，创作出色的作品。古人用金水的清澈比喻这种状态，语言虽古，洞察却并不过时。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 311 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：你现在所处的环境，是在"克制"你的优势，还是在"涵养"它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 312 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 6  章
木火交辉
原 文
木火交辉
赋云：火明木秀，生春月以为荣。此象乃甲戌、甲午、甲寅、丙午、丙寅、丙戌等日，生春月或夏月，柱无
金水伤坏，时上有木火。行木火运，木日火秀，行南方运，火日木秀，行东方运，主清贵福厚，火日火秀，
行东亦贵。如丙辰日生火旺月，行木火运亦可，但富而不贵，木秀无火，则不成局，以木火有通明之象故
也。如：
丁巳 甲辰 甲寅 丁卯；
甲午 丙寅 丁卯 丙午；
丁巳 甲辰 乙巳 丁亥。三命皆木火光辉，清贵之造。
白话译文
赋文说：火光明亮、木气秀发，生于春月则最为显荣。此格局专指以甲戌、甲午、甲寅、丙午、丙寅、丙
戌为日柱（即出生当日的天干地支组合）之人，生于春月（寅卯辰月）或夏月（巳午未月），且命柱中无
金水（金克木、水克火）破坏格局，时柱（出生时辰的干支）上又见木火之气。
行运（大运流年所走的方位与五行）进入木火之地时：木日元之人，柱中火气旺秀，宜行南方火运；火日
元之人，柱中木气旺秀，宜行东方木运——两者皆主命格清贵、福禄深厚。火日元走东方运同样可得贵
气。
但若是丙辰日生于火旺之月，虽行木火运亦有发展，却只能富裕而难获清贵之名。至于木旺而无火相辉
映，则此格局根本无从成立——正因木火相生、共具通明之象，方成此格。
文末列举三组命例，皆属木火光辉、清贵之造。
---
关键词
木火交辉：木生火、火耀木，两者相生相显，命局明润有神采，为贵格之一。
清贵：品格高洁、身份尊贵，偏指文官、学者一类的精神性富贵，有别于单纯的财富。
金水伤坏：金克木、水克火，金水入命局会克制木火之气，令格局破损失效。
日元：即日柱天干，代表命主本人，是判断五行强弱与格局的核心基准。
行运：大运所走的五行方位，决定人生各阶段的外部环境与机遇走向。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 313 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察到，单一优势若缺乏配套条件便难以发挥——木无火则郁而不发，火无木则明而不久。这与现代行为科学
中"优势需要生态位"的概念高度契合：一个人的才能，只有在匹配的环境与时机中才能转化为实际成就。"清
贵"与"富而不贵"的区别，折射出古人对才华、平台与时运三者缺一不可的朴素认知。此外，"金水伤坏"的警惕，也
可理解为：外部的消耗性因素若过强，会系统性地抵消内在的潜力。
值得思考的是：在你目前的处境中，是内在能量不足，还是外部环境正在悄悄"克制"你的生长？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 314 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 7  章
火金铸印
原 文
火金铸印
赋云：金非火不能成器，火非金无以显诸用，金火相停，有铸印之象，忌丑字为损模。赋云：乘轩衣冕，金
火何多。又云：金鬼无偏，此之谓也。
白话译文
金属若无火焰熔炼，终究无法锻造成有用之器；火焰若无金属承载，也无从彰显其锻造变化之用。两者相
辅相成，缺一不可。当命局中金（金五行）与火（火五行）力量均衡、相互制衡，便形成"铸印"（以火熔
金、浇铸官印）之象，预示此人有权柄在身、位列公卿的格局。
然而此格忌见地支"丑"字——丑为湿土，既能晦火（削弱火力），又能困金（埋没金气），如同铸印时损
坏了模具，导致印形不正。
古赋有云：乘坐轩车、身着官服，这样的富贵气象，有赖于命局中金与火的充盛配合。又言"金鬼无
偏"——"鬼"即官杀星，金为官星而不偏废，正是此格的精髓所在。
---
关键词
金火相停：金与火两种五行力量势均力敌，相互克制又相互依存，不偏不倚。
铸印之象：以火熔金浇铸官印的意象，象征命局具备掌权任职的格局条件。
忌丑字损模：地支丑（己癸辛）属湿土，克火又晦金，破坏金火平衡，如损坏铸模。
乘轩衣冕：古代高官出行乘轩车、头戴冠冕，此处借指仕途显达、位居要职。
金鬼无偏：官杀星（金）力量适中而不过旺过弱，形成有效的约束与驱动。
现代启示
古人观察到金与火的关系，实则揭示了一个普遍的系统逻辑：**约束与能量必须相互匹配，才能产生有效输出**。
冶金工艺中，温度不足则金属不化，温度过高则金属流散无形；只有恰当的火力配合适量的金属，才能铸出精准的
印章。
这与现代管理学中"挑战-能力匹配"理论（Csikszentmihalyi 的心流理论）不谋而合：压力（火）过弱则人懈怠，能力
（金）过弱则人崩溃，两者均衡才能进入高效状态。古人用命理格局描述的，或许正是一种对"人在适配环境中才能
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 315 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
成器"的朴素观察。
引发思考的问题：你生命中的"火"（外部压力与机遇）和"金"（内在能力与资质），目前是相互成就，还是有一方
在空耗另一方？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 316 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 8  章
火土夹杂
原 文
火土夹杂
火见土则暗，土宿火则晦，故火自火，土自土，两不相掩为妙，若火土夹杂，主愚浊。经云：“火虚土聚成
何用，定是尘埃碌碌人”是也。如：
戊申 己未 丙午 乙未；
庚戌 乙丑 丙辰 戊戌；
戊戌 丁巳 己未 丙寅。三命皆火土夹杂，平常。
白话译文
在五行（金、木、水、火、土，古人认为构成万物的五种基本属性）的相互关系中，火遇到土会变得昏暗
无光，土若藏纳着火气也会变得晦暗混浊。因此，火与土最理想的状态是各归其位，互不遮掩，格局方才
清纯。倘若八字（由出生年、月、日、时四柱构成的命盘）中火与土杂乱交缠、比例失调，则预示此人性
情愚钝、品行浑浊。古典命理经文说："火气虚弱而土气聚积，这样的组合有何用处？注定只是混迹于尘埃
之中、碌碌无为的普通人罢了。"以下举出三个命例作为印证——戊申、己未、丙午、乙未；庚戌、乙丑、
丙辰、戊戌；戊戌、丁巳、己未、丙寅。三人命盘皆呈火土夹杂之象，皆为平平常常之人。
---
关键词
火土夹杂：八字中火与土两种五行属性相互混杂纠缠，缺乏清纯格局，被视为浑浊之象。
火见土则暗：火的特性是光明发散，土的特性是收敛厚重，火遇土则光被掩盖，能量耗散于无用之处。
土宿火则晦：土中内藏火气，火不透发，土质因此变得晦暗，两者俱受其害。
格局：命理术语，指八字中各五行元素的结构组合与相互关系，格局清纯则层次高，杂乱则层次低。
火虚土聚：火气不足、土气过旺的失衡状态，能量比例失调，是火土夹杂中最典型的劣势形态。
现代启示
这段文字背后藏着一种朴素的系统论直觉：当两种属性相近却又互相消耗的力量同时存在时，彼此都无法充分发挥
作用。这与现代心理学中"目标冲突"的研究结论颇为契合——当一个人同时持有互相矛盾的动机，例如渴望改变又
依赖稳定，追求突破却害怕失败，内耗会显著削弱行动力和决策质量。古人未必懂得神经科学，但通过观察大量人
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 317 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
生样本，归纳出了"驱动力相互抵消则难成大事"这一规律，并借用五行语言加以表达。"平常"二字，在命理语境中
是一种判断，但也不妨理解为一种提醒：驱动你的力量，是否足够纯粹？
你生命中是否也存在某对"火土"——两股彼此消耗的力量，让你始终维持在一种不上不下的平常状态？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 318 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2 9  章
墓煞
原 文
墓煞
古歌曰：墓中逢鬼要知之，夹煞持丘骨肉离，犯此凶星无救助，生来福寿少年亏。如甲日见庚戌、庚辰，乙
日见辛丑、辛未，丙日见壬辰、壬戌，丁日见癸丑、癸未，戊日见甲辰、甲戌，己日见乙丑、乙未，庚日见
丙辰、丙戌，辛日见丁丑、丁未，壬日见戊辰、戊戌，癸日见己丑、己未，此谓七煞入墓。《珞录子》
云：夹煞持丘，亲姻哭送。如
己巳 戊辰 癸丑 丙辰，癸日见戊为官，己为煞，戊己并在辰上，又为癸水库，多主早发早夭。或曰：煞非止
七煞，乃羊刃、亡、劫，与日时或日月夹藏墓中，皆凶。
白话译文
古歌说：命盘中若在墓库之地遇到克制之星，必须加以辨析——凶煞与墓地相夹，往往主骨肉分离、至亲
受累；一旦犯此凶星又无化解，此人生来福寿便先天有亏。
具体规则如下：甲日干以庚为七煞（即克日主之星），若柱中见庚戌、庚辰，则为"七煞坐墓"；乙日见辛
丑、辛未；丙日见壬辰、壬戌；丁日见癸丑、癸未……依此类推，十天干各有对应。辰、戌、丑、未四支
均为"四墓库"，七煞落于其上，称为"七煞入墓"。
《珞录子》所言"夹煞持丘，亲姻哭送"，意指凶煞被墓库夹住、郁而不发，最终祸及亲属。
以"己巳·戊辰·癸丑·丙辰"为例：日主癸水，戊为其正官，己为其七煞，戊与己分别坐于辰支（月柱戊
辰、年柱己巳之辰），而辰恰是癸水之墓库——官杀齐聚水墓，多见早年得志、却也早年折损之命。
此外，书中补充：所谓"煞"不仅限于七煞，羊刃、亡神、劫煞若与日柱或月时相夹、共藏于墓支，同样论
凶。
---
关键词
七煞：五行中克制日主且阴阳相同的天干，力量偏激，为命理中主要凶星之一。
四墓库：辰、戌、丑、未四个地支，是金木水火各自的"入库"之地，气聚而不流通。
七煞入墓：七煞天干坐于墓库地支之上，凶气郁结、难以疏泄，古人视为加重凶险的格局。
早发早夭：少年时期运势旺盛，但命局根基不稳，导致盛极而衰、寿元不永。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 319 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
夹煞：凶煞之气被两侧柱干支夹住压制，郁积无出路，反而形成更大隐患。
现代启示
这段文字的核心逻辑，其实是古人对"能量郁结"现象的隐喻式描述。辰戌丑未作为"库地"，象征着气流进入却难以
流出的封闭状态；七煞坐其上，则意味着压力源被"封存"而非化解。
从行为心理学角度看，这与"压抑型应对模式"的研究有相通之处：未被处理的压力不会消失，而是以延迟的方式影
响系统的稳定性。古人用"墓中逢鬼"这样的意象，将抽象的能量郁积具象化，是一种颇具洞察力的认知框架。
"早发早夭"的判断，也折射出古人对"根基不稳的快速成功"的警惕——繁荣若无持续结构支撑，盛极往往是衰退的
前兆。
**值得思考的问题：** 在你的经历中，有没有某种"成功"的背后其实隐藏着一个正在积累却未被察觉的隐患？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 320 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 0  章
四位纯全
原 文
四位纯全
寅申巳亥有五行生气驿马学堂，是为四生；子午卯酉有五行旺气，乙辛丁癸临之，是为四正；辰戌丑未，五
行杂气，华盖、正印临之，是为四墓。经云：财官印绶，镇居于寅申巳亥。《真宝赋》云：子午卯酉，八专
之象，文为一品邦砥柱，武则分茅挂印成功。又云：寅申巳亥，位至三公。《元理赋》云：子午卯酉全
备，酒色昏迷。《千里马》云：四库全备，龙变化为大海，为九五之尊。《宝鉴赋》云：辰戌丑未顺行，帝
王君命无疑。《理愚歌》云：四库全时为四贵，位班上列据权衡。《独步》云：寅申巳亥四生之局，用物身
强，遇之发福。子午卯酉四败之局，男犯兴衰，女犯孤独，此格合者，多主大富贵，便不免六亲刑害，进退
连茹，以各相冲无合故也。《精纪》云：子午卯酉，入格为四极全备，失局为遍野桃花，男女犯之，虽贵有
财，不免荒氵㸒酒色，薄德之人。诗曰：寅申巳亥四字连，辰戌丑未亦如是，不居大势掌魁权，必定朝中为
近侍。又：日德日贵并魁罡，四柱纯全大吉昌，六格局中仍入格，这般造化岂寻常。此取四位日德、四位魁
罡，四位日贵，无别干支，与四位纯全格同论。
白话译文
寅申巳亥四支，含五行生发之气，又是驿马（代表行动、迁移）与学堂（代表学习、技艺）之所在，故
称"四生"；子午卯酉四支，含五行旺盛之气，乙辛丁癸四天干与之相配，称"四正"；辰戌丑未四支，藏五行
杂气，华盖（孤高之星）与正印（权威之符）临之，称"四墓"。
古书有言：财星、官星、印绶皆聚于寅申巳亥之位；子午卯酉具备，文官可为一品柱石，武将可封疆挂
印；寅申巳亥齐全，可登三公之位；辰戌丑未依序排列，乃帝王之命格。然而子午卯酉齐聚，也有沉溺酒
色之虑；此格局中人虽多大富大贵，却难免六亲刑克、进退反复，原因在于四支两两相冲，无合化之力。
末节指出：日德、日贵、魁罡（均为特定日柱组合，主威严刚正）若四柱中各类纯一，与四位纯全格同等
论断，吉祥非常。
---
关键词
四生：寅申巳亥，含五行生气与驿马，象征动力与起点。
四正：子午卯酉，五行之气最旺，代表正位、正势。
四墓：辰戌丑未，五行入库收藏，象征深厚积蓄与终结。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 321 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
魁罡：特定日柱组合（如庚辰、壬辰等），传统命学视为威权刚烈之格。
六亲刑害：四柱相冲，导致与至亲之间关系受损，聚散无常。
现代启示
这段古文的核心逻辑，是在观察人的出生时间节点是否呈现出某种"极端的一致性"——四个地支全属同一类型，意
味着个体在某一维度上被推向极值。古人将这种极值与权力、成就或孤独并列陈述，折射出一个行为心理学同样认
同的规律：极端特质往往带来极端结果，高度专注与偏执之间只隔一层纸，卓越与代价常常同框出现。古籍在赞
叹"位至三公"之余，从不忘补上"六亲刑害"的警示，这种双面书写，体现了传统命理朴素的辩证意识——强势格局
不等于无懈可击的人生。
值得思考的是：当一个人在某一方面展现出压倒性的优势，他究竟是因此成就了事业，还是因此失去了别的什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 322 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 1  章
一气生成
原 文
一气生成
天元一气，乃四壬寅，四辛卯，四庚辰，四己巳，四戊午，四丁未，四丙申，四乙酉，四甲戌，四癸亥是
也。四柱干支一气，中间亦有轻重贵贱，须细别之。壬寅、辛卯、甲戌富贵双全；己巳亦贵；戊午、丁未刃
旺性强，虽贵亦多凶险，克妻，不善终；庚辰贵而风流，名重利轻；乙酉多伤残；癸亥多贫薄；丙申生北方
亦可取贵，岁运如遇刑冲破夺，必生灾祸。大要推其支内有无财官印食，入格有无伤损，天干有无得令，上
下干支财官印食可化不可化，可从不可从，定其轻重贵贱。又曰：四干纯一不杂，为天元一气，不可以比肩
论，须详其支神有无生化，有无刑克，带财官印合格，岁运不背，必当大贵，冲刑克制亦凶，不可执定一气
皆以贵言。如
甲子 甲戌 甲寅 甲子之类，又名凤凰干格。果正郎：
壬辰 壬子 壬寅 壬寅，壬自绝于寅，是为驳杂，故止正郎。又曰：四支纯一不杂，为地物相之一，名芝兰并
秀格，须看干元是支福聚祸聚，如是福聚合格，多居两府之贵，如
甲寅 丙寅 庚寅 戊寅之类，又名凤凰支格。
诗曰：天元一气定尊荣，不杂天干一字清，非可比肩争竞论，生来富贵至公卿。又：天元一字水为源，生在
秋冬妙莫言，大吉土神逢一位，少年仕路必高迁。又：天元一字土为基，四季生时更是奇，申酉二支加入
局，聪明俊秀异常儿。又：天元一字木为根，传送登明显福元，四柱官星如得地，功名利禄好争先。又：天
元一字若逢金，时日魁罡福气深，羊刃逢冲并带贵，平生得遇贵人钦。又：天元一字火融融，大吉功曹时日
中，冲起财官为发用，平生富贵福兴隆。窃详二格，天元同者多贵，地支同者间有不贵，轻精重浊之分也。
又：四重阳壬水四重寅，离坎交争旺气生，运至火乡加贵显，往来须忌对提冲。又：人命如逢四卯全，干头
辛字又相连，身轻福浅犹间事，只恐当生寿不坚。又：丙申四位命中全，身煞相停显福元，不比寻常名利
客，管教势力镇魁权。又：天干四甲皆逢戌，分夺财官无所益，如还行运到南方，合此伤官些小吉。又：天
干四癸立乾宫，木水相生作倒冲，名利盈盈须有旺，南方运行数还凶。
白话译文
"天元一气"指四柱（年、月、日、时）的天干全部相同的极端纯粹格局，共有四壬寅、四辛卯、四庚辰等
十种组合。
虽形式同一，贵贱却有高下之分。壬寅、辛卯、甲戌富贵双全；己巳偏向贵显；戊午、丁未因羊刃（阳干
旺极之位，象征刚烈性情）旺盛，性格强悍，虽能获贵，却多凶险，易克妻且难善终；庚辰重名轻利、风
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 323 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
流多情；乙酉多伤残之灾；癸亥多贫薄。若逢岁运（流年与大运的合称）中刑冲破夺（地支相克与冲
击），必生灾祸。
推算核心在于：地支藏神有无财、官、印、食（命理四大核心用神，分别对应财富、权位、庇护、才
能），格局是否完整，天干是否得时令，以及干支之间能否相化相从。四天干纯一、格局合规、岁运相扶
者，必当大贵；遭冲刑克制则凶，不可一概而论。
书中另列两个衍生格：四天干相同称"凤凰干格"，四地支相同（如甲寅、丙寅、庚寅、戊寅）称"芝兰并秀
格"，又名"凤凰支格"，多可达两府之贵。总体而言，天干一气者贵于地支一气者，古人以"轻精重浊"解释
两者之别。
---
关键词
天元一气：四柱天干字字相同，极端纯粹，是本章核心格局名称。
羊刃：阳干（甲、丙、戊、庚、壬）旺极之位，主性情刚烈、冲动，双刃效应明显。
岁运：流年（每年干支）与大运（约十年一换的命运周期）的合称，是命局好坏的外部触发条件。
刑冲破夺：地支之间四种相克关系，分别主争讼、冲突、破败、争夺，统指不利的外部变动。
财官印食：命理四大用神，依次对应财富积累、权力地位、庇护资源、表达才能，是判断格局优劣的核心维度。
现代启示
从行为科学的视角来看，本章揭示了一个朴素而深刻的认知：极端的同质性未必带来极端的优越性。古人观察到，
四柱天干完全相同是一种罕见的"纯粹"，却仍需考察地支藏神的配合与制约。戊午、丁未"刃旺性强、克妻不善
终"的判断，恰好对应了现代心理学对高度单一人格的研究结论：极端一致的特质在顺境中效率卓越，在逆境中却缺
乏缓冲，容易滑向失控。
古人从不把任何格局视为绝对的好坏，始终追问"在什么条件下"才成立。这种情境化思维，正是今天系统论与复杂
性科学的底层逻辑。
值得思考的是：我们评价一个人的性格或天赋时，是否也常常孤立地看待某种突出特质，而忽视了塑造它、限制它
的那些"地支"——家庭、时代与际遇？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 324 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 2  章
背禄逐马
原 文
背禄逐马
背禄者，甲以辛为官为禄，甲生春夏，金绝则无官矣，故为背禄。逐马者，甲以己土为财为马，被乙及亥卯
未劫夺，甲无财矣，故为逐马。余例推。如
壬子 壬子 丁未 乙已，定取壬为官禄，壬，亥月建禄，丁生子月，癸旺是煞，壬禄已过为背，向者有禄，背
者无禄；丁取庚为财为马，子月庚死，此为背禄逐马，逢煞运，行劫地，亦不发福，无根元故也。《珞录
子》云：“背禄逐马，守穷途而ゐ惶”，与此不同，能见赋中。
白话译文
所谓"背禄"，是指甲木日主以辛金为官星，辛金同时代表禄位（仕途与地位的根基）。甲木若生于春夏，
金气处于绝地或衰地，官星失力，禄位形同虚设，日主等于背离了自己的官禄，故称"背禄"。
所谓"逐马"，是指甲木日主以己土为财星，财星亦即驿马（财帛流动之象）。若命局中出现乙木，或亥、
卯、未三合成木局，则劫夺己土财星，甲木财源断绝，只能徒然追逐而不得，故称"逐马"。
举例：某命年柱壬子、月柱壬子、日柱丁未、时柱乙巳。壬水为丁火之官星，壬的建禄在亥月，而此命生
于子月，亥月已过，官禄背离，是为"背禄"；丁火以庚金为财星与驿马，庚金在子月临死地，财星无根，
是为"逐马"。子月癸水旺盛，对丁火形成七杀压制。命局如此，纵使行运逢七杀旺地或劫财之乡，亦难发
福，根本在于命局缺乏根基支撑。《珞录子》所言"背禄逐马，守穷途而彷徨"，正与此理契合，详见赋文
原典。
---
关键词
现代启示
古人在这里揭示了一个朴素却深刻的规律：资源的存在，并不等于资源可以被调动。官星在，禄位却已过；财星
在，却被劫夺殆尽。从行为科学的角度看，这与"可得性偏误"颇为相通——人们往往因为某件事曾经存在、曾经触
手可及，便持续地将精力投向它，却忽视了当下的结构性条件已然改变。"逐马"的意象尤为精准：不是你不够努
力，而是土壤已经不对了。命运的困局，有时不在于缺乏奋斗，而在于没有及时辨认出"禄已背、马已逸"的信号。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 325 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这让人不禁思考：你现在全力追逐的那匹"马"，究竟是还在前方，还是早已换了方向？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 326 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 3  章
十干十二年生大贵人例
原 文
十干十二年生大贵人例
六甲年丁卯月乙未日戊寅时六乙年己卯月甲戌日乙亥时
六丙年庚寅月丁巳日丙午时六丁年丙午月壬辰日丁未时
六戊年壬戌月己丑日戊寅时六己年辛未月己未日丙寅时
六庚年甲申月庚申日辛巳时六辛年丙申月庚午日辛巳时
六壬年辛亥月壬辰日丁未时六癸年丙辰月丙辰日戊子时
以上逐年，只有一日一时主有大贵人应世建功立业之命，不然，出尘神仙，常术不能晓也。大贵人莫过帝
王，考历代创业之君，乃明朝诸帝，无一合者。余尝谓天下之大，兆民之众，如此年月日时生者，岂无其
人？然未必皆大贵人。要之，天生大贵人，必有冥数气运以主之，年月日时多不足凭。余纪缙绅与凡民，命
同者不能悉数。姑就缙绅论，如黄懋官侍郎，与申价副使命同，黄死子兵祸，申死牖下，申先黄死，官之大
小又不论也。朱衡与李庭龙命同，朱发科壬辰，李发科癸丑，朱官至尚书，李止大参，寿又不永，其子孙之
多寡贤否，又不论也。万き与饶才命同，万举进士，官至卿贰，饶止举人，官至太守，然饶多子而万则少，
又万以谪戌死而饶则否，其寿夭得丧又难论也。三河王且斋兄弟同产，而功名先后亦自不同，况天下之大，
九洲之广，兆民之众，其八字同者何限，又乌可以例论耶！余记下说，说一走卒与鲁公命同，鲁公遇朝廷有
大恩宠，则此卒受大责罚，鲁公有小喜庆，则此卒有小谴责，其相反有如此者。又某家生子与鲁公命同，前
后差六十年，术者以鲁公之命证之，其家大喜，谓他日必贵，自孩童时恣其所为，后遂酗酒，游荡醉死于
水，年止十九。又记《乐善录》，太学二士人命同，又同发解过省，约就相近游宦，庶彼此得知灾福，后一
人任鄂州教授，一人任黄州教授，未几黄州者死，鄂州者为治后事，祝曰：“我与公生年月日时同，出处
同，公先舍我去，使我今死已后公七日矣，若有灵，宜托梦以告。”其夜果梦云：“我生于富贵，享用过当，
故死，公生于寒微，未得享用，故活。”后鄂官至典郡，岂非有所警惕享用不过之所致乎？又吾郡有颜守芳
生员，与厂民袁大纲命同，颜贫喜富，颜多子袁仅二子，颜在而袁已死，颜读书守礼，有危疾而能自保，竟
岁贡出身，袁则反是。合是数人观之，岂所生之家不同，而各人所习之业又异，其保身慎修，克俭长年，在
吾人自求多福耳，若曰我命该富贵长寿，而不修德进学，骄恣不法，岂命之所以为命也耶！
白话译文
六甲年丁卯月乙未日戊寅时，六乙年己卯月甲戌日乙亥时……以上所列年月日时，据说每一组合中仅有一
天一个时辰能诞生命中注定建功立业的大贵人，否则便是出世的神仙，寻常术数无法推算。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 327 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
然而，天下至大、人口众多，同年月日时出生者绝非少数，却未必人人大贵。作者查历代开国君主，明朝
诸帝竟无一人符合上述格局。他又列举亲见的案例：黄懋官与申价八字相同，一死于兵祸，一寿终正寝，
官职大小也各异；朱衡与李庭龙八字相同，一官至尚书，一止于大参；万与饶才八字相同，一至卿贰，一
止太守，且前者谪戍而死，后者多子善终。
更有一走卒与贵人鲁公八字相同，鲁公受恩宠之日，此卒反遭责罚，二人命运竟截然相反。又有一孩童与
鲁公同命，家人误以为他日必贵，任其放纵，结果醉死水中，年仅十九。《乐善录》中两位太学生同日同
时生、同年登科，后一死一生，亡者托梦解释：自己生于富贵、享用过度，故早死；存者生于寒微、尚未
享用，故得续命。
作者最终结论：保身慎修、克俭长年，在于自求多福；若以为命中注定富贵便骄恣不法，这才是真正辜负
了自己的命。
---
关键词
十干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，即天干十个符号，用于纪年纪日。
八字：出生年月日时各对应一个天干地支，共八个字，命理学的核心推算依据。
缙绅：原指有官职或退休官员，此处泛指士大夫阶层，与"凡民"相对。
发解：科举乡试中举，即通过第一关考试，取得进京会试资格。
谪戍：因获罪被流放充军，属仕途中的重大挫折。
现代启示
这段文字最值得关注的，是作者身为命理学家，却用大量实证案例主动拆解"生辰决定命运"的神话。他发现：同样
的出生信息，对应的是截然不同的人生轨迹。现代行为科学告诉我们，人的结果受基因、环境、习惯、偶然事件共
同塑造——这与作者所强调的"所生之家不同，所习之业又异，保身慎修"高度吻合。古人用朴素观察触碰到了"环境
与自我选择影响结局"这一现代心理学命题。更难得的是，作者并未借此否定命理，而是将责任归还给个人："自求
多福"四字，是对宿命论最清醒的内部反驳。
**引发思考的问题**：当我们相信某种关于自己的"命定叙事"时，它究竟是帮助我们更好地生活，还是为我们的不作
为提供了借口？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 328 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 4  章
论正财
原 文
论正财
正财者，乃甲见己、乙见戊之例。受我克制，为我之妻，譬人娶妻，妻赍财嫁我，我必精神康强，而后可享
用，若衰微不振，虽妻财丰厚，但能目视，终不得用。故财要得时乘旺，不偏正混乱，不重叠多见，自家日
主有力，皆能发福。若财多身弱，柱无印助，财少身强，柱有比劫，太过不及，皆不为福。《珞》云：若月
令得财局，身衰逢印资助，当作富论，如先见印，却怕见财。《独步》云：先财后印，反成其福，先印后
财，反成其辱是也。用财不宜明露，柱见比劫，则宜透出，使人共见则不能夺。赋云：财宜藏，藏则丰厚，
露则浮荡是也。凡财格，喜见官星显露，别无伤损，或更食生印助日主健旺，富贵双全。如干支见煞，亦能
享用，即逢财看煞之义。大怕枭，夺则不能生，刃劫则不能享，库逢空则不能聚。如甲生午月，见壬伤，丙
卯破，乙夺；乙生巳月，见癸伤，丁亥破，甲夺；壬生戌月，甲子旬戌落空亡之类。余以例推。又曰：财为
养命之源，凡人八字不可无财，但不要太多，多则不清，若柱原无财而行财运，乃有名无实，如财多身弱，
又行官乡财旺之地，见财盗气，官克身，不惟不发禄，且祸患百出。又曰：财为马，官为禄，二者不可缺
一，实难两全，原有财星宜行官运，原有官星宜行财运，行财运生官，行官运发财，若柱中原无官星，只是
财多，又行财运，亦能成就名利，间有登科者。盖财不畏多，多则暗生官也，须得身旺方能胜任，若无财，
官多身受其制，反不为吉，柱中无官，只取有财为福。又曰：财官与煞，用月支者，所谓以支为命，日干
者，所谓以干为禄，若月支有财官，干头不露，自足为福，若地支无财官，干头明露，乃虚诈无实之命，纵
行旺运，亦不济事。苟月支无而年时日支有，亦可取用，月地支坐财官，谓之得时，日地支坐财官谓之得
位，时地支坐财官，谓之有成。得时为上，得位次之，有成又次之，兼得一二尤妙。年主祖父富贵，中年后
无用。又云：庚辛日生于正月，别位有火为煞，以克庚辛，虽年月见寅卯，亦无祖财，一生熬煎，遇发财处
必成灾祸，以木旺生火，害日干之金，天元羸弱，财党煞生，不能为福。又云：正财之格，主人诚实，行事
俭约，赋性聪明，惟有悭吝，若财旺身衰，主妻秉男权，持家干蛊，又主有好子替力，反得优游之乐，运行
比劫，妻妾多危。《独步》云：财旺生官，富而且贵，露官藏财，无不高位，藏则丰厚，露则虚费，冲者宜
透，实则滋利。《中书奥旨》云：我去克他为妻财，干强则富。又云：身弱财多，喜兄弟羊刃为助。又云：
财旺者遇比无妨。又云：妻财明朗，乔木相求，财星入墓，必定刑妻，支下伏财，偏房宠妾。口诀云：财星
太过愚。又云：大运、流年、三合财乡，必主红鸾吉兆。《千里马》云：财源被劫，父命先倾。又云：男逢
财多身弱，妻话偏听，财星得位，因妻致富成家，财遇长生，田园万顷，财旺生官，白身荣显。《元理赋》
云：大贵者用财而不用官。又云：财临旺地人多福。又云：孤寡者只为财神被劫。秘诀云：财生身旺两相
停，不喜再见比肩。《万祺》云：正财逢生旺而优游享福，遇劫财则晦滞呻吟，官星若见，平生惹是招非，
七煞若逢，处事少成多败。财旺身衰，祸深福浅，财多身弱，要印扶身，身旺财衰，怕劫分夺，财食入库者
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 329 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
福厚，例食求财者贫夭。诗曰：正财喜旺食丰盈，日主刚强力可胜，若是财多身自弱，平生破败事无成。
又：正财还与月官同，最怕干支遇破冲，岁运若临财旺处，须教得富胜陶公。又：正财切忌劫财神，破害刑
冲不可论，岁运那堪逢刃地，命延不死也遭。财星得位正当权，日主高强名利全，印绶若逢相济助，金珠
满柜福绵绵。又：身旺无官只取财，财神冲破却为灾，身衰财旺还知夭，官盛身强福禄媒。又：财多如何不
发财，只因身弱少培栽，运到比肩身旺地，富贵荣华次第来。又：财多身弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡
鸾孤寒夜怨，房中妻哭两三场。又：财神忌透只宜藏，身旺逢之大吉昌，切忌比劫相遇会，一生名利被分
张。又：财多身旺足荣欢，身旺财多化作官，身衰财多财累己，是非不竞起争端。合诸说，观正财喜忌见
矣。
白话译文
正财，是指日干所克制的阴阳相异之星，如甲木克己土、乙木克戊土，这类关系便是正财。财星代表妻
子，也代表钱财。就像一个人娶妻，妻子带着嫁妆而来，但丈夫自身必须精神旺健，才能真正享用；若日
主衰弱，妻财再丰也只能望而兴叹，无力支配。
因此，财星贵在当令有力，不宜偏正混杂、重叠堆积，日主本身也须强健，方能发福。若财多身弱而柱中
又无印星相助，或财少身强而柱中另有比劫争夺，则过犹不及，皆难为福。
《珞琭子》说：月令得财局而身衰，遇印星资助，可作富命论；但若先见印星，便怕再见财星来冲破。
《独步》说：若先有财后见印，反而成福；若先有印后见财，反遭屈辱——这是因为财能克印，先见财则
印受制，而先见印则根基已立，财来亦无妨。
用财格不宜令财星明透暴露，若柱中有比劫，则反而需让财透出天干，使众人共见，反不易被劫夺。赋文
说：财宜藏而不宜露，藏则丰厚，露则浮荡。
凡财格，喜见官星清透显露，且无刑冲损伤，再有食神生财、印星助旺日主，则富贵双全。若干支见七
煞，亦可享用财富，所谓"逢财看煞"。最怕枭神（偏印）来夺食，食神受制则不能生财；劫刃相争则财不
得享；财库逢空亡则财聚不住。
财星乃养命之源，八字不可全无财，但也不宜太多，多则命局不清。若八字原无财星，仅靠行运逢财，乃
有名无实。若财多身弱，又行官杀旺地，财盗日主元气，官又来克身，不但无福禄，反会祸患频生。
财为马，官为禄，二者缺一不可。原有财星宜行官运，原有官星宜行财运，互相流通方妙。若柱中无官
星，只财多且旺，又逢财运，亦能成就名利，甚至有科举登第者——因财多则暗中生官，但须日主身旺方
能胜任。
财官在月支者最佳，谓之"得时"；在日支者次之，谓之"得位"；在时支者又次之，谓之"有成"。兼得一二，
尤为上佳。年柱财官主祖上富贵，但对中年之后无甚帮助。
庚辛金日生于正月，若别处有火星为七煞来克，又见寅卯木旺生火，则木旺反助火克金，日主天元羸弱，
财党煞旺，难以为福。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 330 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
正财格之人，性情诚实，行事节俭，聪明颖悟，唯有吝啬之嫌。若财旺身衰，则妻子主事、持家理蛊，另
可得贤子代为出力，反享清福；但若行比劫运，妻妾多有危厄。
---
关键词
正财：日主所克制、且阴阳相异的天干，代表合法收入与正室妻子。
日主：八字中代表命主本人的天干（出生日柱之天干），其强弱决定能否驾驭财官。
比劫：与日主同五行之星，分比肩（同阴阳）与劫财（异阴阳），象征兄弟竞争、争夺财星。
枭神：即偏印，可克制食神，食神既被克则无法生财，是财格最忌之神。
印星：克制日主所属五行克我方向反推，能生助日主，身弱时借印扶身方可承载财星。
现代启示
古人观察财与人的关系，归纳出一条朴素的逻辑：**财富需要与个人能力相匹配**。财多身弱，如同一个人背负超
出承受能力的资产，反成累赘；财少身强，则是能力有余却缺乏资源，郁郁不发。这种"量力而为"的均衡思维，与
现代行为经济学中"能力边界"的概念高度吻合——一个人能管理多大规模的财富，取决于其认知、意志与社会资源
的综合强度，而非财富本身的数量。
此外，"财宜藏，露则浮荡"的判断，颇符合心理学中的"炫耀消费"研究：过度展示财富往往加速竞争与消耗，而低
调积累者反而更能持续获益。
值得思考的是：你现在手中的资源，是多于你的承载力，还是少于你的能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 331 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 5  章
带正马
原 文
带正马
如甲日午年己，乙日巳年戊，喜忌与月干正财同。若岁带正马，生辰戌丑未月或夏令月中，己土旺相，不犯
刑冲分夺，日干乘旺，主受祖业丰厚。若生寅卯月令，柱中更带比肩，或遇运行伤劫之地，必主贫困。
白话译文
以甲木日主为例：若年柱天干为己，年支中亦藏有己土，己正是甲木的正财（日主所克且阴阳相异之财
星，象征稳定收入），而该年支同时具备驿马（主流动迁移的神煞）特质，即称年柱"带正马"——正财与
驿马并见于年柱。乙木日主逢巳年戊干，道理相同。此格的喜忌判断，标准与月干见正财时一致。
若年柱带正马，命主生于辰戌丑未月或夏令月份，己土当令旺相，四柱又不遭地支刑冲、比劫分夺，日主
自身亦处于有力之地，则主命主能承接祖辈留下的丰厚产业。若生于寅卯月（木旺克土，财星受损），或
柱中另带比肩来争财，乃至大运流年行至伤官、劫财之地，则必主贫困。
---
关键词
现代启示
这段条文本质上是一套多变量财富分析框架。"正马"是财富机会，土旺月令是外部时机，日主旺相是个人资本，刑
冲比肩则是竞争与风险。
古人的洞察在于：单一的财富符号不能决定结果——同样是"正马"，生于土旺、无竞争的月份便能守业兴家；若财
星受克、比劫环伺，机会反成众人争夺的目标。
这与行为经济学的研究高度吻合：资源本身不创造结果，资源、能力与时机的匹配程度，才是财富能否积累的核心
变量。
你是否也有过这样的经历：机会客观存在，却因时机未到、准备不足或竞争过烈，最终空手而归？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 332 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 6  章
时带正马
原 文
时带正马
如甲日带巳午时之例，无刑冲破劫，主招美妻，得外来财物，生子荣贵，财产丰厚，此非父母之财，乃身外
之财，招来产业，宜俭不宜奢。
白话译文
以甲木日干、时柱为巳时或午时为例，若命局中无刑（相刑）、冲（相冲）、破（相破）、劫（夺局）等
不利的干支关系破坏，则此人一生往往能娶到贤惠或姿色出众的妻子，并从外部获得财富——而非继承家
业，而是凭借自身努力或际遇招来产业与财物。所生子女也多能在仕途或事业上取得荣耀地位。此类财富
属于"身外之财"，即后天自求之财，非祖荫遗泽。命主宜保持勤俭持家的态度，不可因财富渐丰而放纵奢
靡，否则财来财散，难以守成。
---
关键词
正马：即"驿马星"处于纯正无损状态，指时柱中带有与日干相配的驿马之支，且未受刑冲破劫干扰，象征奔走求
财、动中得利。
刑冲破劫：命理四种不利干支关系的总称——相刑损情、相冲对立、相破耗散、劫夺争财，四者皆主破局。
身外之财：与祖传遗产相对，指靠自身奋斗、外部机缘所得财物，非父母所留，需自行经营守护。
宜俭不宜奢：命理中常见的处世告诫，此处暗示此类财富来路灵动，守财需靠自律，奢则易散。
时带：指时柱（出生时辰所对应的天干地支）携带某种星煞或吉神格局，是命局断事的重要层次。
现代启示
这段文字的核心不在于预言，而在于一种朴素的财富观：区分"父母之财"与"身外之财"，本质上是在提醒人正视财
富的来源与性质。心理学研究表明，自我努力所得的资源往往比意外获得的遗产更能激发主人翁意识与珍惜感——
这与行为经济学中的"禀赋效应"形成有趣的对照。古人用命盘语言说的"宜俭不宜奢"，今天的财务心理学会说：流
动性财富更依赖行为纪律，而非运气的持续眷顾。古人的观察并不神秘，他们只是用一套象征系统编码了生活经
验。
**值得思考的问题**：你手中的财富，有多少是继承的惯性，有多少是真正经过自己检验与选择的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 333 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 7  章
财旺生官
原 文
财旺生官
《继善篇》云：富而且贵，定因财旺生官。盖财有生官之理，既取财为用，不要见官，若见官则为财官格
矣。柱有伤食，虽财厚亦不能生官。如戊己以亥子、壬癸为财，以寅卯甲乙为官，若生壬子、癸亥月，四柱
不见寅卯甲乙，是为财旺生官，如此元命因富致贵，或纳粟及仪宾之类，若月令财无损克，亦主登科，透庚
辛则不能生，不以此格论。
白话译文
《继善篇》说：一个人既富裕又显贵，必定是因为命中财星旺盛、自然化生官星所致。财星本有生助官星
的机理，既然以财星为命局的用神，便不需要再直接见到官星——一旦见官，格局就转变为"财官格"，性
质有所不同。命柱中若有伤官或食神，即便财星厚重，也会制约其生官之力。
以戊日或己日生人为例：亥水、子水、壬水、癸水皆为其财星，寅木、卯木、甲木、乙木皆为其官星。若
此人生于壬子月或癸亥月，财气当令而旺，四柱中又不见寅卯甲乙官星，便构成"财旺生官"格。这类命格
往往因财富积累而获得地位，古代常见途径为纳粟（捐资买官）或仪宾（联姻入仕）之类。若月令财星未
遭损克，也可主登科及第。但若天干透出庚辛金，金克木，官星潜力被遏制，财便无力化生官，不以此格
论。
---
关键词
财旺生官：财星当令旺盛，间接化生官星，实现由富致贵的命理路径，有别于财官并见的直接格局。
用神：命局中对日主最具补益作用的核心五行，是推断吉凶的基准。
伤官/食神：日主所生之星，具有制克官星的特性，是"财旺生官"格的主要障碍。
月令：出生月份所对应的地支，代表当令五行的旺衰，是判断格局成立与否的首要依据。
纳粟/仪宾：古代非科举入仕途径，纳粟指捐献财物换取功名，仪宾指皇室宗亲的女婿，均属因财致贵的典型形
态。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 334 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段话的核心逻辑是：财富积累到一定程度，可以自然转化为社会地位，但这个转化需要"通道顺畅"，不能有阻断
力量存在。用行为科学的视角来看，这正是对"资本转换"规律的朴素观察——经济资本在特定条件下可以转化为社
会资本，但若当事人本身存在破坏性行为模式（古人称之为"伤官"），即便财富雄厚，转化依然受阻。古人将复杂
的社会现象凝练为五行生克的符号体系，其背后是对"条件与结果"之间关系的长期归纳与直觉提炼。
你见过哪些人，明明积累了相当的财富，却始终未能获得对等的社会影响力——是什么阻断了这个转化？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 335 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 8  章
天元坐财
原 文
天元坐财
如庚辰、辛卯日，春生，甲乙木为财，喜戊己印生身，壬癸食生财，忌庚辛金劫夺，切不可岁逢官煞，即春
月金弱，不能胜任，反不为福。甲午、乙未日夏生，己土为财；甲辰日夏生，戊土为财；丙戌、丁丑日秋
生，辛金为财，喜忌俱与前同。惟壬午、癸巳二日，禄马同乡，不专以财论。
白话译文
本章论述"日干坐财"——即日柱地支中藏有日主的财星，属于财与身近距离接触的命局格局。
以庚辰、辛卯日为例，庚辛均属金，金克木，故甲乙木为其财星。生于春季，木气当令，财星有力。此时
喜见戊己土（即印星，土生金，用以扶助日主自身），喜见壬癸水（即食神伤官，水生木，以食生财，间
接壮大财源）；忌见庚辛金（与日主同类，属劫财，争夺钱财）。尤其切忌流年遇到官杀——春季金气本
弱，若再受官杀克制，日主不堪重负，祸患反而更甚。
甲午、乙未日夏生，甲乙木克己土，故己土为财；甲辰日夏生，辰中藏戊土，戊土为财；丙戌、丁丑日秋
生，丙丁火克辛金，辛金为财。以上三种情形，喜忌原则与前面相同。
唯有壬午、癸巳二日例外，此二日禄与财马同居一支，格局特殊，不可单纯以坐财论断。
---
关键词
天元坐财：日干（天干）与日支（地支）构成克制关系，日干克日支中所藏之气，即财星落于日主脚下。
印星：生助日干的五行，如土生金，戊己土为庚辛金之印星，功用是补益日主根气。
食生财：日干所生之物再生财星，形成"我生→再生财"的间接滋养链条，为取财的正途之一。
劫财：与日干同性质的五行，视为竞争者，分夺财星，是坐财格局的主要忌神。
禄马同乡：禄（临官，代表日主本气旺地）与财马（财星之气）同聚一支，格局兼具自身根基与财源，层次超越
单纯坐财。
现代启示
古人观察到一个朴素的规律：同样是"身边有钱"，能不能守住、能不能转化为真实财富，取决于三个变量——自身
是否够强、外部环境是否配合、有没有竞争者在旁争夺。春生金弱却坐木财，若再遭官杀夹击，就如同资本不足的
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 336 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
小生意人，既要还贷又要应付竞争，非但赚不到钱，反而被拖垮。这与现代行为经济学中"资源稀缺感"的研究结论
高度吻合：处于弱势时承压过多，决策质量反而急剧下降，进入恶性循环。
值得思考的是：你现在追求的财富目标，是否匹配了你当前真实的"承载力"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 337 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3 9  章
论偏财
原 文
论偏财
何谓偏财？乃甲见戊、乙见己之例。非妻所带，乃众人之财也。切忌有姊妹兄弟分夺，柱无官星，祸患百
出。经曰：偏财好出，亦不惧藏，唯怕分夺，及落空亡，有一于此，官将不成，财将不住。如财弱必待历旺
乡而荣，财盛无往不利，但恐身势无力，不能胜任。偏财格，主人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈，若是
得地，不止财丰，亦能旺官，以财盛自生官，运行旺相，福禄俱臻，一遇官乡，便可发福。柱中原带官星，
便作好命看，若兄弟辈出，纵入官乡，发福必渺。偏财月令所带最重，不宜柱中多逢。年上偏财生旺，月令
柱中通气，主受伯叔祖考产业丰隆，或外祖产业恩养。大要日主兴隆，财星生旺，运向财旺之乡发福。若见
刑冲破害，比劫分夺，或财星太衰，日主太弱，或财多生煞，皆破祖劳碌之命。凡月令有财，主少年富贵，
若生时不得地，或有劫败，更运临凶地，晚年祖财破尽，终身困穷，先富后贫。若年月本无，日时带财，别
无劫败冲克，则主自家成立，中晚之年大发。若柱中财多身弱，少年又径休败之地，多事频并，百不如意，
中密年后忽临父母之地，或三合可以助我，则勃然而兴。若少年乘旺，老来脱局，不唯守穷途而ゐ惶，抑且
是非蜂起，以财能利己，亦能招谤故也。若四柱相生，别带贵格，不值空亡，又行旺运，三合财星，皆是贵
命，其福禄浅深，随格轻重言之。又曰：凡人命有两位财，身弱不妨，元用正财，身旺发财，元用偏财，身
旺脱财。又云：偏正二财，喜忌大同，唯有喜官星不喜官星小异，有正财不若有偏财，偏财重实，其福则
厚，最怕劫败比肩，在年最重，在月稍次，一名孤辰，一名逐马，主克妻害子，破财贫薄，又防阴贼小人同
类相伤，柱中元犯此忌，运行财旺之地，亦可发福，再行比劫，退败而身死者有之，遭官破败者有之。《通
明赋》云：月上偏财，无劫无败，富甲人间。《相心赋》云：偏财透露，轻财好义，爱人趋奉，好说是非，
嗜酒贪花，亦系如此。《惊神赋》云：偏财身旺，趁求商贾之人。《奥旨》云：偏财能益寿延年。《千里
马》云：出现偏财，少爱正妻，多爱妾。古歌曰：偏财元是众人财，最忌干支兄弟来，身强财旺皆为福，若
带官星更妙哉！又：偏财身旺要官星，运入乡发利名，姊妹弟兄分夺去，功名不遂祸随生。又；偏财财位发
他乡，慷慨风流性要强，别立家园三两处，因名因利自家忙。
白话译文
何为偏财？以甲日见戊土、乙日见己土为例——即日主（出生日天干，代表自身）与财星阴阳相同的情
形。偏财不是正妻带来的专属财，而是众人共有的财源，可理解为社会性财富、广泛的资产来路。最忌命
局中有比劫（与日主同五行的天干，象征兄弟姐妹或竞争者）来分夺，若又无官星（克制日主的天干，象
征权威与约束），则祸患丛生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 338 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古籍云：偏财喜出现于天干，藏于地支亦无妨，唯独怕被比劫分夺，或落入空亡（六十甲子中无天干对应
的虚位），有此任一情形，官职难成，财富难留。财星衰弱时，须待大运行至旺地才能发达；财星旺盛则
无往不利，但又怕日主自身力量不足，无力驾驭这份财富。
偏财格之人，性情慷慨，不甚吝财，待人有情，但也多心机。财星得地，不止财源丰厚，还能旺官——因
财旺自然生官，大运行至旺相，福禄双臻，一入官乡便可发达。命局原带官星者，便是好命；若比劫林
立，纵入官运，发福必然有限。
偏财在月令最为有力，不宜命局中重复出现。年柱偏财生旺且月令通气，主承受伯叔祖辈丰厚产业，或受
外祖家庇荫。总体要求：日主强健，财星旺盛，大运走向财旺之地，方能发福。若遭刑冲破害（地支间不
利组合），或比劫分夺，或财星太衰、日主太弱，或财多助煞（财旺反而助长七杀），皆属破祖劳碌之
命。
月令有财者，少年多富贵；若时柱不得力，或有劫败，再逢凶运，晚年祖业耗尽，先富后贫。年月无财而
日时带财，且无劫败冲克，则主自力更生，中晚年方能大发。财多身弱者，少年走休败之运则百事不顺；
待中年后逢帮身之地，便可勃然而兴。少年得势而老来脱局，不止穷途惶惶，更是非频起——财能利己，
亦能招谤。
四柱相生有情，另带贵格，不值空亡，又行旺运，三合财星，皆是贵命，福禄深浅随格局轻重而论。又
说：命中两位财星，日主弱时本用正财，日主旺时本用偏财；偏财比正财更为厚实，福气更深。最怕劫
财、比肩，在年柱影响最重，月柱稍次，主克妻害子、破财贫薄，又防同类阴险小人相伤。
各家赋文所载：月上偏财无劫无败，富甲一方；偏财透露之人，轻财好义，乐于奉承，好说是非，嗜酒贪
花；偏财身旺者，适宜经商；偏财能益寿延年；偏财出现，少爱正妻，多爱妾室。古歌总结：身强财旺皆
为福，若再带官星则更妙；比劫分夺，则功名不遂，祸随之生；偏财之人财源来自他乡，慷慨风流，往往
在外另立家业，终日为名为利奔忙。
---
关键词
偏财：日主与财星阴阳相同，古称"众人之财"，象征广泛社会财源，非专属妻财。
比劫：与日主同五行的天干，象征竞争者，偏财最忌其分夺，逢之主破财败业。
官星：克制日主之神，象征权威与约束，偏财格须有官星方能稳固财富，避免散漫。
空亡：六十甲子中每旬两支无天干配对的虚位，财落空亡则有名无实、力量虚浮。
财多身弱：财星过旺而日主力量不足，喻扩张过度、主体无力承载，反成祸端。
现代启示
从行为科学角度看，偏财格的论述是对一类社会性人格的系统观察：慷慨、善于广结人脉、擅长积累非正式财富，
但也因资源公开而容易招致竞争与嫉妒。"比劫分夺"本质上是对共有资源竞争结构的隐喻——财富越显露，觊觎者
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 339 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
越多，稳固的社会权威（官星）才是保全财富的核心屏障。"财多身弱"则精准描述了一种普遍困境：扩张速度超过
主体的承载能力，规模越大反而越脆弱。古人无意间触及了资源管理中最根本的问题：拥有财富的能力，与管理财
富的能力，从来不是同一种能力。
你认为自己目前最大的"比劫"，究竟是外部来争夺资源的竞争者，还是内部不断消耗自己能量的习惯与惰性？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 340 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 0  章
时上偏财
原 文
时上偏财
《喜忌篇》云：时上偏财，怕逢兄弟，如甲日见戊辰或甲戌时之例。喜见辛官、壬癸生助，忌庚煞、乙劫，
柱中不宜再见戊己，若身太旺，运东方寅卯则失财，余干例推。此与时上偏官格相似，只要一位，不宜多
逢，天元透出为妙，支内所藏次之，柱有官印相助，日主健旺，便作好命看。大怕年月冲破，兄弟辈出，则
福气不全。古诗云：时上偏财冲最忌，兄弟之辈皆为畏，喜行身旺官禄乡，别无透出方为贵。
白话译文
《喜忌篇》说：时柱出现偏财格局，最忌讳遇到兄弟（即劫财、比肩），例如甲日见戊辰时或甲戌时。此
格喜见辛（官星，即正官）来约束，以及壬癸（水）来滋生日主；忌讳庚金（七杀，与日主相克）和乙木
（劫财，与日主争夺财星）。四柱中不宜再重复出现戊、己（偏财多则杂乱）。若日主本身过旺，行运至
东方寅卯（木旺之地），反而会损财，其余天干依此类推。
此格与时上偏官格相似，关键在于"唯一"——偏财只宜出现一位，不宜重复；天干透出者为上等，藏于地
支者次之。四柱若有官星与印星辅助，日主健旺，便是好命格局。最怕年柱、月柱冲克时柱，或劫财比肩
群起，则财气难以保全。
古诗总结：时上偏财，最忌被冲，兄弟劫财皆为威胁；喜走日主旺健、官禄兴旺之运，四柱无杂透方可显
贵。
---
关键词
偏财：日干与财星阴阳相同，代表意外之财、父亲或偏门收入，有别于正财的稳定积累。
劫财/兄弟：与日主同五行且阴阳相同的干支，古人以"兄弟争产"比喻其分夺财星之象。
天元透出：格局用神直接显现于天干，不藏于地支，力量明显且易被调用。
七杀（庚煞）：克制日主且阴阳相异的天干，力量强悍，无制则为祸，有制可化权。
冲破：两干支对冲，导致格局根基被动摇，财星或用神失去稳定依托。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 341 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人观察到一个朴素却深刻的规律：稀缺性决定价值。时上偏财格最忌"重复"，一旦偏财遍布四柱，反而人人争
抢，财不归一。这与行为经济学中"公地悲剧"的逻辑惊人相似——资源若无专属归属，竞争者越多，个体所得越
少。
"兄弟辈出则福气不全"，并非封建伦理，而是对人际竞争的冷静描述：同质竞争者的涌入，往往是个人优势稀释的
主要原因。古人将这种动态编码为命理符号，以便在人生规划中保持警醒。
这也提醒我们：**你真正的优势，是否足够稀缺、足够不可替代？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 342 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 1  章
弃命从财
原 文
弃命从财
《独步》云：弃命从财，须要会财，若逢根气，命损无猜。假如丁生酉月，柱多庚辛，日干无气，只得弃命
相从，运入北方财官旺地，乃为入格，南行灾。古歌云：日干无气满盘财，弃命相从是福胎，运旺财官皆皆
福贵，如逢根助反为灾。
白话译文
《独步》说：弃命从财这种格局，必须要财气纯粹、聚集成势。若命局中出现根气（即能支撑日主的印星
或比劫），反而会破坏格局，招致祸患。举例而言：丁火日主生于酉月（金气当令之月），命柱中又多庚
辛金（即财星），日主丁火毫无立足之气，只能放弃自身，顺从财星的强势力量。此时若行运走入北方水
地（财官旺盛之地），便是入格得用，主富贵双全。若行运走入南方火地，日主反得根气，格局被破，主
灾祸。古歌亦云：日主无气、满盘皆财，弃命相从方是福胎；行运入财官旺地则贵显，若逢根气来助日
主，反而成祸。
---
关键词
现代启示
"弃命从财"的核心逻辑，是对"顺势而为"的极端表达。当外部环境的力量远超自身时，强行抵抗是消耗，顺从才能
借势生存。这与行为科学中的"情境力量"理论颇为相通：个体在压倒性的社会结构或组织文化面前，刻意维持"自
我"有时并非坚守，而是对现实资源分配的误判。古人尤其观察到一个反直觉的规律：格局一旦形成，任何"补强自
身"的因素反而会打破既有平衡，带来动荡。这与现代组织行为学中"文化异类效应"的观察不谋而合。
这让人不禁思考：在人生的某些关键阶段，究竟是"融入环境、放大环境的力量"，还是"坚守自我、对抗环境"，哪
一种选择更需要真正的智慧？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 343 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 2  章
日坐天财
原 文
日坐天财
如戊己土克水为财，水墓辰是也。古歌云：年干克下是天财，克墓之乡正库开，财入库时多谷帛，家豪金物
积成堆。如毕状元
己巳 癸酉 庚辰 甲申是也。
白话译文
"日坐天财"，指的是日柱天干所对应的财星，恰好藏伏于日柱地支之中。
以戊日、己日（土）的人为例：土克水，水便是其财星。而在地支十二宫中，辰（即龙）恰是水的墓库
（藏纳、收藏之地），故戊辰、己辰日生者，正是日坐天财之格。
古歌的意思是：若年干所克之物，正好对应日支所藏的元素，便称"天财"；财藏于墓库之中，如同粮仓开
启，源源不绝。此格之人，家中多积粮帛，金银财货成堆。
原文以"毕状元"的八字为例证：年柱己巳、月柱癸酉、日柱庚辰、时柱甲申——庚金日主，辰中藏乙木，
乙木正是庚金之正财，财星悄然藏于日下，印证此格。
---
关键词
日坐天财：日柱地支中藏有日干的财星，财根扎于命主身下。
墓库：十二长生中的"墓"位，为五行某气归藏、收敛之地；辰为水墓，戌为火墓，丑为金墓，未为木墓。
克墓之乡：天干克制之物恰落在其墓库所在的地支，意指财气集聚而不散。
财入库：财星进入墓库，喻为财富积蓄封存，侧重积累而非流通。
年干克下：年柱天干所克制的五行，出现在年柱地支或日支之中，形成克制关系。
现代启示
古人将"财藏于墓库"视为富贵之兆，背后折射出一种对财富积累模式的朴素观察：财气"收藏"而不轻易外泄，往往
比财气"漂浮流散"更能形成稳定的物质基础。从行为科学的角度看，善于积累财富的人，通常具备延迟满足的能力
——他们不急于消费，倾向于将资源沉淀为可复利的存量。这与现代财富心理学中对"蓄积型"人格的描述高度吻
合。古人借五行生克与墓库的意象，其实是在描述一种资源管理的行为倾向，而非真正的命定论断。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 344 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：在你的财务行为中，你更倾向于"让财流动"，还是"让财归库"？两种倾向各自带来什么代价？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 345 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 3  章
偏正财合论
原 文
偏正财合论
《精纪》有生成财，如甲乙见戊己土为财，申子辰上坐生旺库，戊申、戊辰、戊子支干成合是也。凡命入贵
格，除贵外，须主大富，仍多历钱谷之任；若不入贵格，又无福神助，亦是富豪百姓。若自生自旺，甲人见
戊午、己亥之例，主富。余仿此。
有生合财，如甲人见戊癸，己人见癸戊，庚人见甲己等类，主成立富贵。
有子母财，如木命人见火月、土日时之类，主平生多见喜事。
有类财煞，寅午戌人见乙庚，巳酉丑人见丁壬，申子辰人见戊癸，亥卯未人见甲号，一名幽微煞，主名利并
行。
有财会煞，寅午戌人见辛丑，巳酉丑人见乙未，申子辰人见丙戌，亥卯未人见戊辰，此妻财聚会之神，遇者
主富足及有美妻横财，却防妻人毒药害命。
有名位财，乃食神中见库，如戊子火人见庚戌，戊食庚，火库在戌，克金为财，逢此者一生受禄。
有长生财，如甲用戊己为财见戊申，癸用丙丁为财见丙寅之例，此类多得外财。
又曰：术者多以甲见戊、乙见己类为财，不知甲己见丙辛、丙辛见戊癸等类为真财，生居有气旺相之位，主
富盛。又纳音本干自见真五行，如乙亥人月日时中见庚，乙亥纳音火，乙庚真金，干头自是财也，此名天
财，主富足优逸。若纳音反制克干头，如丁卯火却能制乙庚金，此名鬼财，主一生得世财，或为豪猾胥吏起
家。戊寅、戊申得丙辛，乙酉、乙卯得戊癸，准此。更带辰戌丑未，主为艺术，大获世财。
白话译文
《精纪》中所说的"生成财"：以甲乙木为日主，戊己土即为其财星，若财星恰好落于申子辰（长生、帝
旺、墓库三个有力之位），形成戊申、戊辰、戊子这样干支配合的格局，便是生成财。凡命局合于贵格
者，除显贵之外，多会担任掌管财务出纳的职位；即便未入贵格，亦无福神相助，也能成为殷实的富庶之
人。若财星自生自旺，如甲日主见戊午、己亥之类，主富。其余以此类推。
"生合财"：如甲日主见戊癸相合，己日主见癸戊，庚日主见甲己合化等，主能成就富贵。
"子母财"：如木命人命局中有火月、土日时，木生火、火生土，财星由我气所生而流传，主一生多喜事顺
遂。
"类财煞"：寅午戌命局见乙庚，巳酉丑见丁壬，申子辰见戊癸，亥卯未见甲，又称"幽微煞"，主名利并行。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 346 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"财会煞"：寅午戌人见辛丑，巳酉丑人见乙未，申子辰人见丙戌，亥卯未人见戊辰，此为妻财聚会之神，
主富足、得美妻与意外横财，但须防范妻室以毒谋害。
"名位财"：食神所生之气入库，如戊子（纳音属火）人见庚戌，食神生庚金，火之库在戌，以火克金为
财，遇此格局者一生食禄不断。
"长生财"：如甲日主以戊己为财，见戊申（申为戊土长生之地）；癸日主以丙丁为财，见丙寅之例，此类
格局多得外来之财。
又说：术士多以甲见戊、乙见己之类作为财星，实则不知甲己合见丙辛、丙辛合见戊癸等才是真正意义上
的财星，若生于有气旺相之位，主富盛。再者，以纳音所属五行，在干头自见真五行：如乙亥人，纳音属
火，乙庚相合真五行为金，干头本身即为财星，此称"天财"，主富足安逸。若纳音反克干头所合之财，如
丁卯纳音火克乙庚金，此称"鬼财"，主一生积累世俗之财，或以胥吏小职起家致富。戊寅、戊申见丙辛，
乙酉、乙卯见戊癸，皆同此理。若再带辰戌丑未，主以技艺为业，大获世财。
---
关键词
生旺库：十二长生中"长生、帝旺、墓库"三个阶段，代表五行能量的萌生、巅峰与积蓄，财星居此三位力量最强。
纳音：六十甲子配合五音推算的辅助五行属性，与天干地支本身的五行有时不同，可修正或强化命局判断。
食神：日主所生的五行，象征才华与输出能力，食神生财是命理中最正面的生财路径之一。
偏正财：日主以同性相克之五行为偏财（多指意外、经营之财），以异性相克之五行为正财（多指固定、稳健之
财）。
鬼财：纳音反克干支本气所形成的财，得财途径带有非正规或投机色彩，来路不寻常。
现代启示
这段文字的实质，是古人对财富来源路径的系统分类——有依托存量资产的稳健型财（生成财、生旺库），有借助
关系网络与合作实现的财（生合财），有通过技能输出转化的财（名位财、食神生财），也有机遇型横财与风险并
生的财（鬼财、财会煞）。这与行为经济学对"主动收入、被动收入、关系性收入、机会性收入"的分类框架出奇地
契合。古人未必真能预测命运，但他们用阴阳五行这套语言，将几代人对财富规律的直觉观察编码成了一套可传授
的分析框架——这本身就是值得尊重的认知遗产。
你目前的财富结构，更接近哪一种路径？你是否清楚自己财富增长的真正来源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 347 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 4  章
论印绶
原 文
论印绶
印绶者，乃五行生我之名。如甲乙在亥子月，丙丁在寅卯月之类，乃我气之源，为生气，为父母，能护我官
星，使无伤克，譬人生得物相助相养，受现成之福，岂不为妙？此格主聪明，多智慧，性慈惠，语善良，迟
讷体，貌丰厚，能饮食，平生少病，不逢凶横，但吝财耳，为官多为正官，受宣敕不拘文武，皆掌印信，喜
官星，以官能生印。经云：印赖官生。又云：有官无印，即非真官，有印有官，方成厚福是也。忌财星，以
财能破印。经云：印绶生月岁时，忌见财星，运入财乡，却宜退身避位是也。岁运同论，印绶不逢损伤，多
受父母倚荫，资财见成，安享富贵，诸命相比，当以印绶多者为上，月最要，日时次之，年干虽重，须归禄
月日时，方可取用，若年露印，月日时无，亦不济事。四柱元有官星为妙，若印绶少，官鬼多，或入他格，
又不可专言印绶，若印绶复遇拱禄、专禄、归禄、鼠贵、夹贵、时贵等格，尤为奇特，但主少子或无子，印
绶多者清孤。凡印绶，喜七煞，但煞不可太多，多则伤身。原无七煞，行运遇之则发；原有七煞，行财运，
或印绶死绝，或临墓地，皆凶。经云：煞能生印，畏行财乡，破印助鬼，决主不详。凡格喜身旺，惟印绶喜
生弱，若元局带财伤印，运行比劫身旺，亦能发福，无则不宜，如无官煞财神，又行身旺，主平常。
《渊源论》：印绶，如甲日遇子月为正印，亥月为偏印，最喜逢天月德，子天德在巽，月德在壬，亥天德在
乙，月德在甲，时要见酉辛正官为妙，或申庚七煞，却要见比劫助身，合煞为贵，畏戊己财星损印，忌丙丁
食伤生财破印；乙逢亥子月，喜忌与甲同。
丙日逢卯月正印，天德在坤，月德在甲，寅月偏印，天德在丁，月德在丙，喜见子癸正官，或壬亥七煞，却
要比劫助身合煞，畏申庚酉辛财星损印，忌戊己食伤生财破印；丁逢寅卯月，喜忌与丙同。
戊日逢午月正印，天德在亥，月德在丙，巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜逢卯乙正官，寅甲七煞，见煞
却宜比劫助身合煞，忌见壬癸之财坏印，申庚辛食伤生财破印；己生巳午月，喜忌与戊同。
庚日生午月正印，天德在乾，月德在丙，巳月偏印，天德在辛，月德在庚，喜见午丁官星，巳丙七煞，见煞
却宜比劫助身合煞，忌甲乙寅卯旺财坏印，壬癸伤食，午财破印；辛生巳午月，喜忌与庚同。
壬日生酉月正印，天德在寅，月德在庚，申月偏印，天德在癸，月德在壬，喜时逢巳午正官或己戊七煞，却
宜见比劫助身合煞，忌丙丁旺财坏印，甲乙食伤，午财破印；癸生申酉月，喜忌与壬同。
经云：官刑不犯，印绶与天德同宫。又曰：素食慈心，印绶喜逢于天德。如孟重都宪：
乙亥 丁亥 乙丑 丙戌，是印绶与天德同宫。一命
甲寅 丙寅 丙寅 丁酉，是天德在丁，月德在丙，印绶在寅。一命
庚申 庚辰 庚子 壬午，是天德月德俱在壬，印绶在辰是也。此格大要生旺，最忌死绝。如果乙见亥子为印，
见金成其仁义生养，印元见土则混杂其格，运行西北，官印为福，若时引归卯辰巳地，或运行此地，财印归
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 348 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
死绝，流年再遇财克印，决入黄泉无疑。印绶合格，行大运最忌印绶变合，遇地支三合，或变为伤局，或变
成财局，或变成煞局，最为不吉。
赋云：金赖土生，土厚而金遭埋没。木从水养，水盛而木必漂流。火炎土燥，则不能生物（如己日得午之
类）。刚金不能生水（如庚日得戌之类）。旺土见旺火，逢此必主眼疾痈疽热病。粪土不能生金，燥金不能
生水，绝水不能生木，遇此宜详看，不可一概印绶论。若水得金生而逢秋，乃水清金白，秀丽堪夸，一水三
金，号曰体全之象。火得木生而值春，为木秀火明，发焰红绿，见金则伤其木，灭火之焰。是金木二印，多
者俱作吉论。若火印多者火燥土烈，水印多者水泛木浮，土印多者土重金埋，皆不为吉。
又云：甲日子月，忌己巳时，怕午冲；乙日亥月，忌戊辰时，怕巳冲。丙日卯月，忌辛卯时，怕酉冲，寅月
忌庚寅时，怕申冲；丁日寅月，忌庚子时，怕申冲，卯月忌辛丑时，怕酉冲。戊日午月，忌癸卯时，怕子
冲；己日巳月，怕壬子、壬戌时，忌亥冲。庚日午月，忌己卯、乙酉时，怕子冲，巳月忌戊寅时，怕亥冲；
辛日巳月，忌庚寅、甲午时，怕亥冲，午月忌辛卯、乙未时，怕子冲。壬日酉月，忌丁未时，怕卯冲，申月
忌丙午时，怕寅冲，酉月忌丁巳时怕卯冲。以上日干，皆喜见比肩疏通，忌见食伤销印生财，犯此，物运又
临身印衰乡财旺之地，必然贪财坏印，剥官退职。
经云：印绶、财星重见，百事难通。又云：月印纯粹，无财星，主文章中黄甲。又曰：身旺印多，财运无
妨，身弱有印，煞运何伤！又曰：印绶有根，喜遇财星，印绶无根，忌见财曜，官星者，印绶之根也，印绶
有官有财，则财生官，官生印，印生身，身克财则荣贵，故不忌。又云：印绶有根，逢财则发，逢官则显，
逢合则晦，逢冲则灾。《通明赋》云：财印交错，论其气禀之轻重，倘若财轻而印气重，舍财取印，其贵可
知；倘若印气轻而财气重，舍印取财，虽有背禄，支干重旺，反作资财。《宝鉴》云：印绶财伤，母年早
丧。《奥旨》云：印绶被伤，失宗业，抛离故里。《络绎赋》云：印临子位，受子之荣。《千里马》云：逢
印看官，而遇官十有七贵。《造微论》云：印绶逢华，尊居翰苑。《万祺赋》云：正印见财则凶，逢官则
吉，有官无印，纵富贵而伤残，有印无官，纵荣华而有失，四柱愁逢死绝，三元喜见长生。古诗云：命逢印
绶福非轻，年少从容享见成，旺相印多偏福厚，受恩承荫立功名。又：月逢印绶喜官星，运入官乡福必清，
死绝运临身不利，再行财运百无成。又：印绶无亏享福全，为官承荫有田园，官膺宣敕盈财谷，日用盘餐费
万钱。又：重重印绶格清奇，更要支中仔细推，支上咸池干带合，风流浪荡破家儿。又：印绶重重享见成，
食神只恐暗相刑，早年若不归泉路，孤苦离乡宿疾萦。又：印绶不宜身太旺，总然无事也平常，除非原命多
官煞，却有声名作栋梁。又：印绶生人旺气纯，官煞多遇转精神，印行死绝并财地，无救终为泉下人。合诸
说，观印绶喜忌见矣。
白话译文
印绶，是五行中"生我之物"的总称。甲、乙木日主遇亥子水月，丙、丁火日主遇寅卯木月，月令对日主有
滋生养育之功，即为印绶格。
印绶格之人，通常聪明多智、性情慈善、言语温和、举止稳重、体型偏丰、饮食尚好，一生少病，少遭横
祸，只是略显吝啬。从事官职者多掌实权印信，文武皆宜。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 349 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印绶最喜官星相配——"印赖官生"，有官方能显印之贵；最忌财星——财能克印，运入财乡，宜退避三
舍。原局印绶完好，多受父母荫庇，资财丰厚，安享富贵。
印绶喜七煞（偏官），煞能生印，此为"煞印相生"之贵格；但煞不可太多，煞重则伤身。一旦行财运或印
绶衰绝，则由贵转凶。
印绶过旺同样有弊：水盛木浮，火多土燥，土重金埋，物极必反。印绶与天德、月德同宫，则主清廉守
法、慈心善行；若逢地支三合，印被合化为财局、伤官局或煞局，吉象即转为凶。总体而言，印绶格以生
旺为佳，有官有根则富贵可期，无根逢财则祸患难免。
---
关键词
印绶：五行中生助日主之神，代表资源、庇护与学识，阴阳相异为正印，相同为偏印。
官星：克制日主的力量，为印绶之根；官能生印，故印绶格以有官星为美。
财星：日主所克之物，财能攻破印绶，印绶格最忌财星重见，谓之"财破印"。
七煞：与日主阴阳相同之克神，本为凶神，但能生印，煞印相生可化凶为贵。
天德月德：岁时中的护佑吉神，印绶与之同宫，可化解刑冲，主一生清正不犯官讼。
现代启示
古人观察到，出生于特定"生我"月令者，往往呈现出一类稳定的性格倾向：沉静、好学、依赖既有资源而非急于进
取，对财物不执着却也不慷慨。这与心理学中"安全型依恋"的某些特质颇为契合——受到充分养育与支持的人，往
往自信从容，更善于在稳定环境中发挥才能。
"印忌财破"的逻辑，则隐含着一种资源配置的直觉：当一个人的核心优势是积累性的知识与背景，若过度逐利，往
往反而损耗根基。这不是劝人远离财富，而是提醒：每种优势都有其最适配的运用场景，违背本性的取舍，代价往
往大于收益。
你的核心资源究竟是什么——是长期积累的经验与信任，还是快速变现的执行力？当两者发生冲突时，你会如何取
舍？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 350 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 5  章
时逢生印
原 文
时逢生印
如甲日子时，取子中癸水为印，资助日主，其人足智多谋，安享食禄，年月上要见辛官生印，运行西北，官
印乃为贵命，若柱逢戊己土重，更有午字冲破，运历东南，官印衰绝，百事无成，公吏肆市人也。
白话译文
以甲木日主、子时出生为例：子支中藏有癸水，癸水是甲木的印星（正印，代表庇护、学识与贵人资
源），能滋养扶助日主，故此人聪明多谋、自然得享官职俸禄。若年柱或月柱再见辛金——辛为甲木的正
官（官星，代表权力与功名），官星生印（金生水），印星生身（水生木），形成完整的生扶链，大运又
行至西北方（西为金、北为水，金水相旺），官印两全，便是贵命格局。反之，若四柱中戊己土过重（土
克水，印星受损），再逢午支冲破子水（子午相冲，印星根基被拔），大运又历经东南（木泄身气、火克
官星），官印相继衰败，则诸事无成，不过是小吏市贩之命。
---
关键词
现代启示
从行为科学的角度看，"官生印、印生身"描述的是一种典型的资源叠加效应：外部认可（官）能强化个体的内在信
心与学习动力（印），进而转化为真实能力（身）。古人同时观察到其脆弱性——当核心支撑遭受夹击（土克水、
子午冲破），即便原有资质，也会因环境的系统性压制而难以发挥。这与现代心理学中"能力需要合适的生态系统才
能兑现"的观点高度吻合。天赋是必要条件，却非充分条件；时机与结构性支持，往往才是最终决定差距的变量。
你是否也经历过"能力具备、时机不对"的困境——那个"冲破"你的，究竟是外部环境的压制，还是你自己选错了赛
道？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 351 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 6  章
胞胎逢印绶
原 文
胞胎逢印绶
经云：胞胎逢印绶，禄享千锺。如
庚寅 辛卯 丙申 乙酉等，日时月令逢印绶之地，主贵。经云：时日胞胎格，月通印绶，逢煞官印运助，职位
列三公。
白话译文
古书说：当命主的日主恰好落在"胞"或"胎"阶段（即十二长生中的胚胎期，代表日主气力极为衰弱），若月
令（出生月份地支所藏之气）中有印绶（能生助日主的五行元素）相济，此人便可享受千锺之禄（古代高
官厚俸，喻指富贵显达）。
如庚寅、辛卯（日柱）或丙申、乙酉（时柱）等具体组合，日时之支所临正是胞胎之地，而月令透出印绶
之气——此等格局，主大贵。
进一步指出：凡属"胞胎格"，月支能通根印绶，日后行运再逢七杀、正官、印绶相助之大运流年，其人仕
途可晋至三公（古代最高辅政之位）之列。
---
关键词
胞胎：十二长生中的胚胎阶段，表示日主气力最弱，如生命尚在孕育、尚未成形。
印绶：十神之一，为生助日主的五行，象征官印、文书、母亲与贵人庇护之力。
月令：出生月份对应的地支，是八字中力量最重的信息载体，格局高低多由此定。
胞胎格：以日主落于胞胎之地为核心的特殊格局，取贵之关键在于"弱极得印"。
三公：古代最高辅政官职（太师、太傅、太保），此处泛指位极人臣的顶级仕途成就。
现代启示
这段论述的核心逻辑是：一个人处于最脆弱、资源最匮乏的阶段，若恰好获得强大的支撑体系，往往能成就远超常
人的结果。古代命理学者长期观察人物命运，归纳出"弱极得印贵"的规律——这与现代发展心理学中"关键期遇到关
键人"的研究高度吻合：幼年或起步阶段获得的高质量支持，对一个人认知天花板与职业路径的塑造，远大于同等资
源在成熟期才介入的效果。古人用星象语言记录的，或许正是他们对"时机与支撑"这一规律的朴素观察。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 352 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你人生的"胞胎期"，究竟是一段被遗忘的空白，还是一段你尚未意识到已被某人默默托举过的岁月？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 353 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 7  章
弃印就财
原 文
弃印就财
经云：弃印就财明偏正，印绶忌财，此理甚明。正印居月令者，决不可见财，若居年时，月令见财只用财
格，喜印生身，敌财为福。若偏印，月令年时见财无妨，为弃印就财，舍轻用重。如壬生申月，丙生寅月，
坐长生之地，年时得财，即身旺喜见财地，如此造化，必主弃祖基而自创别业立身。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 354 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 8  章
论倒食
原 文
论倒食
倒食即偏印之谓，一名吞啖煞，食神最忌见之。如甲生丙火为食，火能生土，为甲之财，财旺生金，为甲之
官，食神生旺，财官备矣。今甲见壬为倒食者，壬旺则克了丙火，丙被克去，不能生土，甲无财矣；壬合起
丁，伤甲之辛，甲无官矣；壬克去丙，庚煞得安，来伤甲木，甲生灾矣。所谓用食忌见者，此也。凡命带倒
食，福薄寿夭，若有制合，如甲日见壬辰、壬戌，辰戌中带有土制丁合；乙日见癸未、癸丑，丑未中有己制
癸；丙日见甲申，丁日见乙巳、乙酉，戊日见丙子、丙申、丙辰，己日见丁亥，庚日见戊寅、戊辰，辛日见
己卯、己亥，壬日见庚午、庚戌，癸日见辛巳、辛未。此等偏印不能为食害，有克制故也。柱中身旺，财官
俱生，可取为福助身，阳日逢之能暗合伤官生财，阴日逢之能暗合财星，柱中无食，只以偏印论。又曰：凡
命有食遇枭，犹尊长之制我，不得自由，作事进退悔懒，有始无终，财源屡成屡败，容貌欹斜，身品琐小，
胆怯心虚，凡事无成，克害六亲，幼时克母，长大伤妻子。赋云：倒食者，名为偏印，号曰枭神，值身旺而
财丰福厚，遇刑煞则寿夭身贫，财星若见，披星带月不停留，煞星若生，驰担息肩无定日，身弱重逢偏印，
须愁颜子之伤，正食若遇枭神，未免韩信之祸，始遇者精神慵懒，重犯者容貌欹斜。《万祺赋》云：枭神见
官煞，多成多败，偏印遇财曜，反辱为荣，身旺为贵，身弱乃常，有伤官而平生丰润，值食神则处世伶仃。
古诗云：印星偏者是枭神，柱内最喜见财星，身旺遇此方为福，身衰枭旺更无情。
如
丙戌 丙申 甲戌 壬申，甲见丙食，又见壬倒食，甲生申月受煞制无气，二丙窃气，壬水制丙，煞得施行，故
无名利。
又如
壬申 壬子 甲戌 丙寅，会印归禄，水精火神之妙，木火通明之象。
又，
己未 壬申 甲子 丙寅，以煞化印，归禄得秀，木火通明，水木清奇。二命俱大贵。
前忌倒食，逢制合反贵，切不可一见倒食，便以凶论。
白话译文
倒食即偏印（日主所受生、阴阳相异之星），又名"枭神"或"吞啖煞"，是食神（日主所生、与日主阴阳相同
之星，主福禄）的克星。以甲木日主为例：甲生丙为食神，丙生土为财星，财旺生金为官星，食神健旺则
财官俱备；一旦柱见壬水（甲之偏印），壬克丙，财星断绝；壬合丁，官星受损；庚金七煞（与日主阴阳
相同、五行相克之星）趁机攻伐——三重连锁损伤由此而来。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 355 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凡命带倒食，福薄寿夭；但若地支藏有制化之气（令凶星克制或被合化而失力），则凶性可解。各日干均
有对应组合，如甲日见壬辰、壬戌，辰戌中藏土可制壬、丁可合壬。身旺者偏印亦可转为助力；柱中无食
神时，仅作普通偏印论，不以倒食断。
古人描述倒食之人：做事进退反复，财路屡成屡败，胆怯克亲。书中同时引两例大贵之命，均带倒食却有
制化，告诫："切不可一见倒食，便以凶论。"
---
关键词
倒食（偏印）：日主所受生、阴阳相异之星，其旺则克制食神，故称"倒食"。
食神：日主所生、与日主阴阳相同之星，主福禄才艺，为命局重要吉神。
制化：通过地支藏干的克制或天干相合，令凶星力量被压制或转化，凶性因此消解。
身旺/身弱：日主自身五行力量的强弱，是判断各星神吉凶取用方向的核心前提。
七煞：与日主阴阳相同、五行相克之星，具攻伐之力，有制服方可转化为贵气。
现代启示
食神生财官的链条，一旦关键环节受阻，整条路径随之崩塌——这与现代系统论中的"短板效应"颇为相似。古人更
进一步发现：同一因子在不同情境下结果截然相反，制化的有无才是决定吉凶的关键变量，而非倒食本身。这种
对"单因决定论"的警惕，与现代认知心理学对归因偏误的研究遥相呼应——我们往往习惯将某个单一因素标记为祸
源，却忽略了整个系统的结构性条件。
**思考**：你生活中是否也有某个长期被你视为"克星"的因素，其实只是缺少了制化它的条件？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 356 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4 9  章
论杂气
原 文
论杂气
杂气者，乃辰戌丑未，辰中有乙戊癸，为水土库；戌中有辛戊丁，为火库；丑中有癸辛己，为金库；未中有
丁己乙，为木库。各随所藏之气而言，看我日干，或为官，或为财，或为印，官系福身之物，财是养命之
源，印乃资身之本，在人最为切要。四库各藏三件，乃天地不正之气，故以杂言也。经云：财官印绶全备，
藏蓄于四季之中是也。此格喜透露冲刑，忌压伏，其余喜忌消详，与前正气财官印同。假令六甲日生得丑
月，以丑中辛金为官，己土为财，癸水为印，看天干透出何字为福次，分节气浅深，何物当令，大概透财者
富，透官者贵，印绶享父祖见成之福，受宣敕荫庇之贵，如无透出，冲刑少许兼身旺为妙，忌身弱，冲刑太
过则福聚之气散矣。如柱元有破害之物，再不可遇此等运，再行则为太过，冲坏秀气，反不为吉，元无破
害，喜冲刑运。《景鉴》云：杂气财官，身旺有冲而发，若太过反受孤贫是也。又云：杂气财官格，要四柱
财星多，便为好命，若四柱别入他格，依他格断。又云：杂气财官有正官格、偏官格、正财格、偏财格，杂
气印绶有正印格、偏印格，须分偏正，若偏官，亦要少许制伏则可，若墓库重叠，元无刑冲，不透贵气，兼
有戊己压其上，最难发于少年，故曰财官锁闭少年，不发墓中人是也。又曰：四库亦是衰养冠带之乡，若时
上见为时墓格，与月上同论，但发较晚。如
丁亥 戊子 丙申 己丑，丙用丑墓为财库，行未运冲丑库发财。见壬，辰为官库，至戌运冲辰库发官。倘柱中
别有戊辰、己丑压伏库上，则不能发财发官，难作好命看，若有冲见合，则又不能冲矣。又曰：月临库地，
东西南北四隅之气，如未木行东方，戌火行南方，辰水行北方，丑金行西方临库墓，运行生旺之地必发，如
月临辰水气，运转南方，不见会合，只以土论。又曰：古人以五行墓处为仓库，若命中带仓库，遇太岁所克
之五行加之，如木人得辛未，火人得庚戌，土人得壬辰，水人得甲辰，金人得癸丑，是谓库中有财，其人必
丰厚；若命带墓绝，而反值太岁所畏之五行加之，如木人得乙未，火人得壬戌，土人得戊辰，金人得己丑，
水人得丙辰，谓之绝处无依，其人必滞。若五行递相库墓纯粹而不破，又有福神加临，此两府之格也。若
破而生旺，破而死绝，有福神加临，则减退断之。若克破而无福神，只是百姓。此库墓格局，不问贵贱，只
是一生自己荣旺，不利六亲，仍难得子息。
有库头鬼，乃甲乙人见辛未，忌丁巳；丙丁人见壬戌，忌戊寅；戊己人见甲辰，忌庚寅；庚辛人见丁丑，忌
癸巳；壬癸人见戊辰，忌甲寅。一名轩车煞，若犯所忌，主车破辆，马折足，妇人疾厄，常人致盗。《神白
经》云：生日犯之得用，若遇时不犯忌，多主富贵，君子早年科甲，常人艺业出众。
有库头财，乃甲乙人己未，丙丁人庚戌，戊己人壬辰，庚辛人乙丑，壬癸人丙辰，君子多主钱谷之任，常人
家业从容，即透出财官论也。如金见己丑火，木见乙未金，水见丙辰土，土见戊辰木，火见壬戌水，如此之
格，即墓中逢鬼，危疑者甚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 357 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古歌云：杂气财官用月宫，天干透露始为丰，财多官旺宜冲破，切忌干支压伏重。又：杂气从来自不纯，天
干透出始为真，身强财旺生官禄，运入冲刑聚宝珍。又：月令提纲不可冲，十冲九命皆为凶，惟有财官逢墓
库，运行到此反成功。又：时墓逢官主发迟，喜逢冲克最为奇，镇压不来临贵处，官高职显两相宜。又：少
年不发墓中人，皆为财官闭库门，破害故能开锁钥，压藏终是受苦辛；丁壬本取辰为墓，戊土来伤富作贫，
乙卯甲寅同救济，财星涌出自然荣。又曰：杂气财官与印同，格中最忌鬼财重，但宜我多生为上，虽喜逢他
要得中；若是财多宜退职，如逢官旺福无穷，贪财坏印君须记，蜗角蝇头枉费心。又：财官杂气库中藏，最
喜生身入旺乡，煞重身轻宜制伏，财多库实要冲伤；五行有取寻他格，四柱无情反有笺，岁运若临财旺地，
声名日进甚高强。
白话译文
所谓"杂气"，指辰、戌、丑、未四个地支内部藏有多种天干之气——辰藏乙、戊、癸，为水土之库；戌藏
辛、戊、丁，为火之库；丑藏癸、辛、己，为金之库；未藏丁、己、乙，为木之库。因非单一之气，故
称"杂"。
以日主天干为参照，库中所藏可化为官星（权位）、财星（钱财）、印星（根基与荫庇）三类，均为命局
中最紧要之物。判断此格的核心在于"透出"——库中之气若显现于天干，则力量得以释放：透财者主富，
透官者主贵，透印者享祖荫庇护。若天干无透出，则需适度的"冲刑"来开启库门，且须日主旺盛方能承
受；若日主衰弱或冲刑过重，积聚的福气反而会一散而尽。
命局中若已存在破害之物，则运程中再逢冲刑便成"太过"，反伤秀气。库墓重叠、无刑冲、无透出、又被
戊己土压制于上者，少年时期难以发达，古人称之为"财官锁闭少年，不发墓中人"。
文中另列"库头鬼"与"库头财"两种特殊组合：前者若不犯所忌干支，反主富贵科甲；后者主钱谷充裕、家业
从容。若墓中逢鬼（本气被克），则处境危疑。
附古歌总结其要义：杂气财官以月令为根，天干透出方为真格；身旺财旺宜逢冲破以开库门；切忌干支重
重压伏，使福气郁而不发。
---
关键词
杂气：辰戌丑未四库各藏多种天干，并非单一五行，因其驳杂而得名，与"正气"相对。
透出：地支所藏之干出现于天干，藏气由隐而显，格局力量方能真正发挥。
冲刑：特定地支间相冲（如辰戌冲、丑未冲）或相刑的关系，可撬开库门、激活藏气。
压伏：戊己等土干覆压于库墓之上，使藏气无路透出，格局受困而难发。
库头鬼／库头财：库地支与特定干支组合形成的两种细分格局，前者凶中有吉，后者主财源丰厚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 358 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人将四库比作"仓储系统"——资源确实存在，但封存于内，需要特定条件才能释放。这与现代心理学中"潜能激
活"的概念高度吻合：才能或财富并非凭空出现，而是要有适当的外部触发（"冲刑"）与内在承载能力（"身旺"）同
时具备，方能转化为实际成就。
更值得关注的是"过犹不及"的警示——冲刑太过则福散，压伏太重则郁结，两种极端都是破坏。这与行为科学中
的"适度压力促成长、过度压力致崩溃"完全一致，古人未必懂神经科学，却通过观察大量命例归纳出了同样的规
律。
**值得思考的问题**：你生命中是否也有某种"锁在库中"的资源或能力，一直等待某个契机被激活——而那把钥匙，
究竟是外部的机遇，还是你自己尚未给出的许可？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 359 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 0  章
附论墓运
原 文
附论墓运
秘诀云：幼年不宜逢墓库，老年值此却丰隆。又云：旺官旺印与旺财，入墓有祸；伤官食神并身旺，遇库兴
灾。又云：旺煞入墓，寿算难延。可见凡官印伤官七煞为用神者，俱忌行墓库之运，惟晚年行自库地则吉。
白话译文
秘诀说：人在幼年时期，不适合逢上大运走入"墓库"阶段；但若是到了晚年才走此运，反而可能迎来富足
丰盛。又有一说：若命局中官星（代表权位）、印星（代表资源）或财星（代表财富）本已旺盛，一旦行
入墓库大运，便容易遭遇祸端；若命局中伤官（制约权力之星）、食神（输出才华之星）旺盛，加上日主
（代表自身）也强旺，同样不宜逢库，否则反生灾殃。再有一说：七煞（偏官，代表压力与竞争之力）旺
盛而行入墓库，则寿元难以绵长。由此可见，凡以官星、印星、伤官、七煞为命局关键用神者，皆忌讳行
至墓库之运，唯独到晚年走入自身所对应的库地，方为吉利。
---
关键词
墓库：五行各有其"墓"，如水墓于辰、火墓于戌，行运走至该地，该五行之气趋于收藏、停滞。
用神：命局中最为关键、起平衡作用的那颗星，整体命运的核心枢纽。
七煞：又称偏官，与日主（自身）形成强烈克制关系，象征外部压力、竞争乃至危机。
身旺：日主（代表自身的天干）气势强盛，自我能量过剩，需要泄耗或克制来平衡。
伤官：克制官星之力，象征才华外露、不循规矩，强旺时主导输出能量，遇库则能量受阻。
现代启示
这段文字的核心逻辑，其实是古人对"强盛之物遭遇收束"这一动态平衡规律的观察。旺盛的力量一旦进入"封闭
期"，反而容易因无处释放而产生内耗——类似于一个高速运转的系统被强行刹车，冲击力最大。而晚年走入"自
库"之所以被视为吉，或许正呼应了心理学中"撤离期"的概念：人在生命后期，本就应当从扩张转向收敛，与自身的
能量节律同步，反而能减少摩擦、安享稳定。
这里值得思考的是：我们通常视"巅峰"为最佳状态，但古人却提示"旺极入墓有祸"——一个系统在最强盛的时刻，
是否恰恰是最脆弱的时刻？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 360 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 1  章
论伤官
原 文
论伤官
伤官者，我生彼之谓，乃甲见丁、乙见丙之类，甲用辛为官，丁火乘旺，盗我之气，克制辛金，使不辅甲为
贵，故名伤官。伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之则重。经云：“伤官见官，祸患百端”是也。伤
官虽凶，乃我所生，自家之物，伤尽则能生财，财旺则能生官，造化展转有情。如月令在伤官，四柱作合结
局，皆在伤位，无冲无破，不见一点官星，谓之伤尽。又有月支伤官，时上伤官，四柱无官星，亦谓伤尽。
更身旺、财旺或印旺，名标金榜，一品贵人。此格主多材艺，傲物气高，心险无忌惮，多谋少遂，弄巧成
拙，常以天下之人不如己，而人亦惮之恶之。伤官无财主贫穷，盖生财气者即食神伤官，盗财气者即七煞官
星，所以伤官要见财，不要见官。假如甲生午月，木不南奔，身势太柔，岂可再逢金制？金能盗土之气，所
以不要见官。既无官星，而柱却无一点财可恃，虽聪明机巧，不过虚名虚利。经云“伤官无财可倚，虽巧必
贫”是也。
伤官格用财，亦有用印者。《天玄赋》云：伤官用印宜去财，用财宜去印，倘使财印两全，将何发福？身旺
者用财，身弱者用印，用印者须去财方能发福，用财者不论印亦主亨通，伤官用印，不忌官煞，去财方发，
元犯伤官，须要见财则发。伤官最喜行财运，印绶身旺次之，不喜行官乡，四柱伤官多而见官者，不宜复行
伤运，一位无妨。又曰：伤官格务要伤尽，若柱见伤官，而官星隐显，伤之不尽，岁运再见官星，官来乘
旺，再见刑冲破害，刃煞克身，身弱财旺，必主徒流死亡，五行有救，亦残疾。若四柱无官而遇伤煞重者，
运入官乡，岁君又遇，若不目疾，必主灾破。
经云：五行伤官，惟火人土伤官，土人金伤官忌见官星，若金人水，水人木，木人火，不忌。盖火以水为
官，以土为伤，水畏土克，土得水无益；土以木为官，以金为伤，木畏金克，金得木无益，所以火土伤官格
忌见官星。金以水为伤，以火为官，水虽克火，若金寒水冷，不得火温，难以济物，况水得火成既济之功；
水以木为伤，以土为官，木虽克土，若水泛木浮，不得土止，难以存活，况木得土成栽培之力；木以火为
伤，以金为官，火虽克金，若木繁火息，不得金削脱，难以通明，况金得火成器物之象，所以金水木伤官格
不忌官星。故经云：“伤官火土宜伤尽，金水伤官要见官，木火见官官要旺，土金官去反成官，惟有水木伤
官格，财官两见始为欢”是也。又曰：伤官伤尽，亦有不作福者，伤官见官，亦有不作祸者。如一命
丁未 丁未 丙午 丙午，丙日坐午，日主自旺，有二午、二丁、二未，财官俱伤，虽伤官伤尽，奈四柱火气太
旺，窃气又重，运行东南火旺之乡，无一点财气，身空旺无倚，至贫之人，切不可见伤官伤尽身旺，便作好
命看。又如甲日生人，柱有辛为官，又有丁伤官，若生秋月官旺，虽逢丁火或居亥、子之上，或见午伏壬、
癸之下，则丁不能伤官，终为有官爵之命，岁运遇煞官印绶，俱吉，忌身衰败运，切不可见伤官格有官星，
便不作好命看。又曰：人命原有些小伤官，不能损贵气，或运入官乡，官自旺强健，或入印运制伏伤煞，或
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 361 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
有财生助，或从化入于别格，不失为好命，怕再行伤地，病而不起者有之，否则文书口舌，官事破败，殃祸
踵至。柱元有财，又行财运，亦可成就功名利禄，一行官煞地，或财衰败死绝地，即失财禄，非官讼则丧服
重并。又曰：四柱伤官，惟年干伤官最重，谓之福基受伤，终身不可除去，若月支更有，甚于伤身七煞。如
甲日人，以辛为官，见丁卯年，生寅午戌月，是伤官重犯，又有卯为劫刃，名背禄逐马，主为人退悔，反伤
祖荫，运行官乡，流年再见，或煞旺身弱运，必祸。若月令真正伤官，又见官星，如甲日生午月，见辛未
时，午中丁火伤辛；乙日生巳月，见庚或甲申时，巳中丙火伤庚；丙日午月，见戊子、癸巳时，午中己土伤
癸之例。大要日主健旺，再临伤官运，可发名利，日主微弱，运历财官乡，祸不可言。又曰：伤官，如甲日
见丁，喜壬合癸破；乙见丙，喜辛合壬破；丙见己，喜甲合乙破；丁见戊，喜癸合甲破；戊见辛，喜丙合丁
破；己见庚，喜乙合丙破；庚见癸，喜戊合己破；癸见甲，喜己合庚破。
《万祺》云：伤官元辰无官星，又行伤官运，此为窃气太过，即一木叠逢火位，名为散气之文，非贫则夭，
喜身旺及官乡，伤官见官，再剥再滞，运入官乡局中，反吉，即伤官伤尽却喜见官星。伤官若带财见印，祸
不轻。伤官若带印，官煞不为刑，伤官多者宜行印，即食多用印。伤官少者又行印乡，即枭神夺食。伤官若
带印，不宜逢财，伤官若带官，不宜行制伏，伤官用财，不宜行此劫，伤官用印，不忌见官煞，伤官若见官
星重叠，莫作官星论。伤官用官，在年月必要剥官，运在日时，不宜被伤，一见被伤，祸不可言，不可临
墓，住寿难延。《千里马》云：伤官见官，妙入印财之地。又云：伤官逢财而有子。《相心赋》云：伤官伤
尽，多艺多能，使心机而傲物气高，多谲诈而侮人志大，颧高骨峻，眼大眉粗。《景鉴》云：伤官无财而带
刃，行奸弄巧。《通明赋》云：重见伤官，身必辛勤劳苦。又云：伤官多而身旺无依，定为僧道艺术为士。
秘诀云：伤官太重，子必有亏。又云：年带伤官，父母不全，月带伤官，兄弟不完，时整伤官，子息凶顽，
日带伤官，妻妾不贤。又云：伤官不尽，须防不测之灾，伤官逢财，乃享优游之福，七煞同来，疾损须忧，
身旺无依，孤克难免，伤官遇劫，聚财如柳絮随风，伤官无印，求利似荷钱擎雨。
古歌云：伤官原是产业神，伤尽真为大贵人，若是伤官伤不尽，官来乘旺祸非轻。又：月令逢官在伤乡，伤
轻减力尚无妨，若见刑冲并破害，定知为官不久长。又：伤官伤尽复生财，财旺生官互换来，四柱若无官显
露，便言富贵莫疑猜。又：伤官遇者本非宜，财有官无是福基，时日月伤官格局，运行财旺贵无疑。又：伤
官伤尽始为奇，又恐伤多反不宜，此格局中千变化，详推须要用心机。又：伤官无官最忌剥，运入官乡反见
奇，岁运命中逢印绶，诚为富贵定无疑。又：伤官不忌比肩逢，七煞偏官理亦同，若是无官当忌比，如逢身
旺却嫌重。又：伤官不尽又逢官，斩绞徒流祸百端，月犯父子无全美，日犯自己主伤残；时伤子息多狼狈，
须知富贵不周全，若是伤官居太岁，必招横祸逢斯年。合诸说观之，伤官喜忌尽矣。
白话译文
"伤官"指日主（命主自身）所生之物压制了官星。以甲木为例，甲木以辛金为官，而丁火为甲木所生，丁
火克制辛金，使官星受损，故称"伤官"。
伤官格的关键在于"伤尽"——四柱之中官星被彻底压制，见不到一点官气，方可作贵格论。若官星若隐若
现、伤之不尽，一旦岁运再逢官星，反而祸患丛生，古语"伤官见官，祸患百端"说的正是此理。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 362 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
伤官虽克官，却能生财，财再生官，五行流转有情。因此伤官格最喜见财，最忌见官。但若伤官无财可
依，纵然聪明机变，也不过虚名虚利。
格局用神上，身旺者宜用财，身弱者宜用印绶。用印须去财方能发福，财印两全反而相互牵绊。
五行各类伤官有别：火土伤官最忌见官；金水木伤官则不忌，因金需火炼方成器、水需土止方有根、木需
金削方通明，官星反有助益。
此格局之人多才多艺，却傲气凌人、心机深沉，常以为天下无人能及自己，他人因此既畏又厌。伤官太重
则子嗣有亏，年柱带伤官损父母，月柱带伤官损兄弟，时柱带伤官子息不顺，日柱带伤官妻妾不贤。
---
关键词
伤官：日主所生之十神，其力量足以克制官星，使官星受损。
伤尽：四柱中官星被伤官彻底克制、不见一点官气的状态，为伤官格成立的前提。
伤官见官：伤官格中官星显露未被伤尽，运逢官星则祸患极重。
用财 / 用印：伤官格的两种取用方向——身旺取财以泄秀，身弱取印以护身。
金水木伤官不忌官：金、水、木日主的伤官格，官星反与伤官形成制衡，不以见官为忌。
现代启示
伤官格的描述，实际上勾勒出一类鲜明的人格特质：高度创造力、强烈自我意识、对规则与权威的天然抵触。古人
观察到，这类人在体制内（"见官"）往往碰壁，而在自由发展的空间里（"伤尽生财"）却能大放异彩。心理学中
的"反权威型人格"与"高创造力个体"研究，与此高度吻合——他们的才华需要合适的土壤，强行纳入规范体系反而
适得其反。更值得玩味的是，伤官的凶吉并非绝对，而是高度依赖日主强弱、五行格局、行运时机，体现出一种情
境化的辩证思维，而非非此即彼的道德评判。
**值得思考的问题**：你身边是否有这样的人——才华横溢却屡屡碰壁，换一个环境却如鱼得水？他们的困境究竟
是性格使然，还是环境错配？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 363 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 2  章
论食神
原 文
论食神
食神者，日干所生顺数第三位，乃甲食丙、乙食丁之例。甲生丙为泄气，丙生戊为甲偏财，偏财是天禄自然
之财，不劳己之心力，享见成福禄。甲丙有父子之道，如子旺相，生起财禄以奉其父母，岂不安享？又甲见
庚为煞，见戊为财，其食神丙火能制伏庚煞，使不得克伤甲木，能生戊财，使为甲木所用。凡命遇财煞之
地，食神旺相，煞被食制，不敢为祸，财被食生，充裕不竭，故食神一名寿星，一名爵星，良有以也。此格
要日主食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，福量宽弘，肥体肥大，优游自足，有子息，有寿考。四柱见财
食在岁月上，祖父荫业丰隆，在日时，妻男获福，怕母子俱衰绝，两皆无成。故经云：“食神宜食生食旺，
不可食衰食绝。”又云：“食神生旺，胜似财官”是也。食神大忌偏印为倒食，主为人有始无终，容貌欹邪，
身材琐小，心性局促，多愁无成。假如甲见丙为食，柱中有壬作甲木偏印，克制丙火不能生戊土，不能制庚
金，使甲木受制退财，岂不窘乎？《元理赋》云：食神制煞，逢枭不贫则夭。《一行》云：阳日食神暗合官
星，阴日食神暗合正印，官印不要明显，但得食神纯粹，主贵而有禄，富而有寿，食神只宜一位，不宜太
多，恐窃本元之气。经云：“一木叠逢火位，名为散气之父”是也。
食多者宜行印运，食少者不宜，是枭神夺食，故食喜旺禄相助，月令建禄最佳，时禄次之，更逢贵人运，行
食神生旺之地，大地福禄。忌身衰枭旺，柱中虽喜见财，亦不宜多，多则不清，不过一富翁而已。食神重
见，变为伤官，令人少子，纵有，或带破拗性，又不可入墓，即是伤官入墓，住寿难延。大忌空亡，更有官
煞显露，为太医师巫术数九流之士，若食神逢克，又遇空亡，则不贵，再行死绝或枭运，则因食上气上生
灾，翻胃噎食，缺衣食，忍饥寒而已。又曰：甲日食丙，柱中无壬癸亥子方好，如有水气，丙自受制，屈伏
于人，己身不能卓立，岂能生物以养其父？如无此制，又要生旺向禄，如丙生夏月，运历东南，火土俱旺，
其甲用财必厚。若生三春甲旺，丙火虽得生，不知戊己气薄，须历南方火土俱旺，方许发福。又如庚以壬为
食，运历北方水旺之地，发财必厚，东方木旺之乡，发福必紧。细论之，庚以壬为食，长生于申，当断申地
福重，暴败在酉，壬水至酉，便不为佳，以壬生甲木为庚之财，即自生分发身之财，非婚配正妻之财，甲至
酉地为木困金乡，壬水自败，木岂能助养其父？当断此运平平。行至戌运，如干遇壬甲，亦只断其半吉半
凶，逢戊可断其有灾，见庚可断其微福。亥运当言其大吉，子运癸水伤官，伤重泄本身之气，又庚死于子，
甲败于子，当断生祸身灾。运至丑，庚金之库，水旺之乡，又有己丑助庚甲冠带成人之地，可断此十年发。
寅运亦吉，卯运有灾，余例此推。又曰：食神忌枭，亦有不畏者。如己亥不畏丁倒食，丁与壬合化木，而壬
禄在亥；丙午不畏甲倒食，甲与己合化土，而己禄在午；乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火；癸巳不畏
辛倒食，丙辛化水，癸贵在巳；庚为众阳之首，不畏戊倒食，戊，阳气归源之数，见戊作喜神论；已不倒食
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 364 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛，阴气初发散之源；庚不倒食壬，阳气初发散之源；辛有丁，不畏己倒食，为丁养育辛金也，况有丁处便
有己土，阴阳干涉，得清福之助。
食神者，十干福禄之会，君子得之显达丰赡，小人得之周旋给足，在福聚之地则官崇禄厚，在祸聚之地则职
卑命薄。如以甲子论，食丙子为福星之贵，食丙寅为长生之禄，又为禄马同乡，食神学堂之贵，丙辰为正
印，丙午为自刑破命，丙申为克身破禄，丙戌为身衰破空亡，余干例推。若遇生旺、库、印、天乙、天官、
华盖、文星、学堂、官印禄马之类，为福聚之地，遇克破、空亡、恶煞、刑害、休、败、死、绝，为祸聚之
地。又曰：甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上；丙丁食戊己，加辰戌丑未之上；戊己食庚辛，加巳午申酉之上；
庚辛食壬癸，加申酉亥子之上；壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓之食神见生旺，更带禄马旺相，文为两制
两省，武为建节防团，无，亦主财帛丰厚，食神与禄全见，四柱顺当为妙。
《壶中子》云：犯倒食，在命多被人挠，重叠带者，在幼儿则言乏乳，在老人则言缺食。正食而有余者富
贵，争食而不足者贫贱，有余如甲人得两丙三丙，不足如柱中两甲止有一丙之类。又曰：日主时干重叠相食
者，曰吞啖脑子，时日俱食，主头风脑漏，早克母死，后无子送终，若吞中逢吞，如甲人逢壬日时，又逢庚
字，主贫死沟壑，有干合解则缓。《相心赋》云：食神最能饮食，体厚而好讴歌。《奥旨篇》云：月令值
食，身健旺，善饮食，姿质丰肥，四柱有吉曜相扶，堆金积玉，声名显着。《幽微赋》云：食神旺相，老寿
弥高。《元理赋》云：食居先，煞居后，功名显达。《宝鉴赋》云：月露食神时露官，荣显乌台助国臣。
《万祺赋》云：食神名为吉曜制煞，号称寿星，干强日旺，富贵之士，食旺身衰，蹭蹬之人，逢财旺则食前
方丈，遇印绶则甑底生尘，见一位者锺铭鼎鼐，二三者陋巷簟瓢，羊刃重临，平生劳碌，刑克相会，一世奔
波。
古歌云：食神制煞吉非常，财旺妻荣子更强，柱中若要吞啖煞，管教金殿佐君王。又：食神逢禄号天厨，冲
克空亡官煞无，死绝运临偏印地，寿星合处福交孚。又：食神印绶不宜逢，惟见财官福更隆，食神喜行身旺
地，逢枭逢比总成空。又：食神生旺最堪讠夸，惟行水木土金佳，官煞更无来混杂，平生衣禄足荣华。又：
甲人见丙本盗气，丙去生财号食神，心广体胖衣禄厚，若临偏印主孤贫。又：食神生旺无刑克，命逢此格胜
财官，更得身旺逢财地，青春年少步金銮。又：食神无损寿绵长，庶母逢之不可当，若无偏财来救护，命如
秋草带冬霜。又：食神月上号天厨，人命逢之富有余，切忌枭来明减福，最嫌冲去暗消除。生财化鬼兼无
病，制煞为祥信有储，士子如逢利甲第，官封要职领天书。合诸说，观食神喜忌尽矣。
白话译文
食神，是日柱天干（命主本元）顺数所生的第三位，以甲木生丙火为例：甲泄气于丙，丙又能生起戊土
（甲之偏财）。偏财是天然赐予的财禄，无需刻意劳碌便可安享。丙火如同甲木之子，子旺则能生财奉
父，自然安泰。
食神另有制衡之功：庚金克甲为七杀，戊土是甲之财，而丙火恰能制伏庚金使其不敢伤身，又能滋生戊土
使财源充裕。煞被制、财被生，因此食神又名"寿星"、"爵星"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 365 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此格贵在日主与食神俱旺，无冲克破害，则财厚食丰、体态宽泰、多子长寿。食神在岁月柱，主祖业丰
隆；在日时柱，主妻贤子福。
食神最忌偏印（枭神）相克，克之则"倒食"，主人有始无终、心性局促、多忧少成。食神以一位为宜，过
多则耗散元气、变为伤官，令人少子。亦忌入墓、空亡，否则有翻胃噎食之疾，衣食难济。
行运以食神生旺之地为佳，逢偏印运则福禄受损，逢财运则锦上添花。食神与禄马同现、柱中顺遂，文可
至台省高位，武可建节领兵，次者亦主财帛丰厚、衣食无忧。
---
关键词
食神：日干顺数第三位所生之元素，主福禄饮食寿考，又称寿星、爵星。
倒食：偏印克制食神使其失效，主有始无终、多愁少成的格局特征。
枭神：偏印的别称，取枭鸟食母之象，喻其克食神的凶性。
制煞：食神克制七杀，使其不敢伤身，变凶为用的化解机制。
建禄：月令与日干禄神同位，是食神格获得最强根气支撑的理想状态。
现代启示
食神格的核心，是"以输出换价值"的人生逻辑。古人观察到：持续输出才华与能量（食神），不仅能滋养财富，还
能化解外部威胁（制煞），从而实现安稳繁荣的人生。这与现代心理学中"心流"理论高度契合——人处于擅长领域
持续产出时，财富与认可往往自然随之而来，无需刻意强求。
"食神忌枭"的警告同样深刻：能破坏持续产出状态的，往往不是外部敌人，而是内部干扰——焦虑、匮乏感，或来
自权威的压制。古人用"倒食"描述这种内耗，道出一个朴素真理：保护自己的输出状态，比强行争取外部资源更为
根本。
你生命中的"食神"——那个让你进入心流的领域——是否正在被某种"枭神"悄悄消耗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 366 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 3  章
飞天禄马
原 文
飞天禄马
《喜忌篇》云：若逢伤官月建，如凶处未必为凶，内有倒禄飞冲，忌官星，亦嫌羁绊，以格唯有四日：
庚子 壬子 辛亥 癸亥，生十月、十一月冬水纯阴，柱无财官，方用。又须月时或年与日同支，方能并冲。忌
官星显露，禄难飞冲，合神羁绊，不能飞冲，要柱中有一字合住禄马，方不走了贵气。喜伤官、食神及干支
本运。假令庚子日、庚以丁火为官，在子月生，是伤官月建，可谓凶处，若子字多，冲出午中丁火，则庚日
得官星，未可便以凶论，柱要有未或寅、戌，但得一字合午为妙，若有丑羁绊，子去贪合，不能冲午中之
禄，见丁字为官露，丙为煞显，午字填实，戊吞啖，则减分数，岁运同。壬子日，壬以己土为官，要柱中子
字多，冲午中己土，则壬日得官星，其喜忌与庚子日同。辛亥日，辛用丙火为官，癸亥日，癸用戊土为官，
俱要四柱亥字多，冲出己中丙、戊，则辛、癸得官星，柱有申或酉、丑，但得一作合为妙，多则不中，有寅
羁绊，则亥贪合，不能冲己中之禄，见丙、戊、己为官星露，减分数，岁运同。古歌曰：正冲之格是庚壬，
子去冲官禄自亨，四柱更逢寅戌未，三字得一合功名。又：庚壬子月号冲官，午动丁移己亦迁，填实破刑俱
不犯，英名魁誉四方传。又：禄马飞天识者稀，庚壬重子贵非疑，柱无羁绊官显现，平步青云到凤池。又：
辛癸冲官亥日重，巳中丙戊禄来崇，更逢酉丑申居命，得一合神便贵荣。又：日逢辛癸支临亥，酉丑加申合
贵人，四柱相扶无戊己，威风千里振英声。
白话译文
《喜忌篇》说：若生于伤官（日干克制关系中，克我者为官，我克者为伤官）当令之月，凶象未必真凶
——因为格局内藏有"倒禄飞冲"之机。此格忌讳官星直接显露于天干，也忌讳被合神牵绊住冲力。
飞天禄马格仅有四个日柱适用：庚子、壬子、辛亥、癸亥，且须生于农历十月或十一月，冬令水旺纯阴之
时，四柱中无财星、官星明现，方可构格。还须年柱、月柱或时柱的地支与日支相同，方能形成多子冲
午、多亥冲巳的合力。
以庚子日为例：庚以丁火为官星，丁火藏于午中。子月生人本是伤官当令，看似不吉，但若四柱中子字叠
现，多子冲午，则午中丁火被冲出，庚日主便得官星，不可再以凶论。最好柱中有未、寅、戌之一，与被
冲出的午合住，防止贵气散逸；若有丑字，子与丑合，冲力被牵，午无法被冲动；若丁字直接透干，官星
已露，无须再冲，格反不成；午字原局已有，属"填实"；戊字则吞噬丁官，均为减分。壬子日以己土为
官，藏于午中，喜忌与庚子相同。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 367 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛亥日以丙火为官，癸亥日以戊土为官，二者同藏于巳中。须四柱亥字叠多，冲出巳中丙、戊，方得官
星。柱中有申、酉、丑之一合住巳为佳；若有寅字，亥与寅合，冲力受阻；若丙、戊、己直接透干，则官
星已露，格局分数亦减。岁运流年遇同类情况，判断标准相同。
---
关键词
飞天禄马：特殊格局名，指日支同气叠冲，将对冲地支所藏官星"冲飞"而出，以此得官。
伤官月建：出生月份的月令为伤官，通常视为不利官星之象，此格反借其冲力成格。
倒禄飞冲：禄（官禄，即官星寄藏之位）被反向冲击激发，使藏干浮现，为此格核心机制。
羁绊：合神牵制，指某一地支与冲神相合，致使冲力分散，格局无法成立，如子丑合、亥寅合。
填实：被冲之地支（午或巳）直接出现在四柱中，无须冲即已"实存"，冲的意义消失，格不再成立。
现代启示
古人无法精确观测统计，却发展出一套精密的"条件触发"逻辑：同一要素的叠加才能产生质变，单一条件不足以成
事；外力一旦被"合住"便失去动能；目标若已公开显现，则迂回之法自然失效。这与现代行为科学中"临界点效
应"和"资源争夺"理论颇有暗合之处——能量被分散时，突破便难以发生。飞天禄马格提醒我们：有时候，正面条件
的缺席，反而是另一种力量积蓄的开始。
**思考问题**：在你的人生经历中，是否也有某个"看似不利的处境"，最终因为条件的特殊叠加，反而成为了转机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 368 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 4  章
倒冲禄
原 文
倒冲禄
伤官月建，内有倒冲禄马格，喜忌与飞天同，惟时不论。此格止有二日：丙午、丁巳，夏日纯阳，丙以癸水
为官，要柱中午多有力，冲出子中癸水，则丙日得官星；丁以壬水为官，要柱中巳多有力，冲出亥中壬水，
则丁日得官星。更得丑寅或申辰卯未，但有一字合住禄马为妙，多则不中。丙午日怕未，丁巳日怕申辰等字
羁绊，则巳午贪合，不能冲子亥中之禄，柱有亥壬子癸为煞官显露，则减分数，岁运同。古歌云：丙日无官
局午多，倒冲禄马癸官和，不逢未字来羁绊，癸子俱无福嵯峨。又：倒冲贵气不同伦，丙午飞冲子禄神，癸
水克来是贵禄，刑伤填实是常人。又：倒冲禄马贵非常，丙日多逢午位良，七煞不逢并惹绊，白衣平步入朝
堂。又：丁日蛇多是倒冲，官星飞起出乾宫，柱不见亥壬字，辰不留蛇福贵隆。又：丁日冲官巳要强，亥为
壬禄贵人乡，柱中不见辰壬癸，岁运相扶福禄昌。
白话译文
"倒冲禄格"属于伤官月建（月支与日干形成伤官关系）下的一种特殊格局，其喜忌与"飞天禄马格"相同，但
不拘泥于时支的限制。此格仅适用于两个日柱：丙午日与丁巳日，因为夏日属纯阳之气。
丙日以癸水为官星，需要命柱中午支数量足、力量充足，方能以午冲子，逼出子中所藏的癸水，使丙日主
得到官星；丁日以壬水为官星，需要柱中巳支众多有力，以巳冲亥，逼出亥中所藏的壬水，使丁日主得到
官星。
此外，若柱中有丑、寅、申、辰、卯、未之中的一字，能"合住"禄马，为最佳配置，但此类字若出现过多
则反而不利。丙午日忌见未字，丁巳日忌见申、辰等字——这些字会与巳、午"贪合"，令其无力去冲子、
亥中的禄星。若柱中亥、壬、子、癸显露，官杀明见，此格力量亦大打折扣。岁运逢上述情形，同此论
断。
---
关键词
倒冲：以命柱中多个相同地支，反向冲击对宫，逼出其中暗藏天干，是一种间接取用神的方式。
禄：日干"临官"之地，即该天干最旺盛的地支，此处指官星的根基所在。
羁绊：柱中某字与冲神之支发生六合，使其"贪合忘冲"，丧失冲力，令格局失效。
填实：被冲之支（子或亥）本身直接出现在命柱中，虚位变为实位，倒冲格随之破坏。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 369 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
伤官月建：月支所代表的五行，恰好是日干"七分"之克泄，即伤官星临月令，为特殊格局成立的前提条件。
现代启示
古人在长期观察中发现，有时直接得到反而不如间接逼出——命中若官星显露，格局便"平庸"；若官星深藏、借势
逼出，反而贵气非凡。这背后隐藏着一种朴素的认知：**稀缺性与获取方式，共同决定了事物的价值**。心理学上
的"禁果效应"与此异曲同工——费力得来的目标往往比唾手可得的更令人珍视，人们也因此对"逆境中显现的机
遇"赋予更高评价。
此外，"羁绊"与"填实"这两个破格条件，揭示了一个系统性规律：当目标通过迂回路径实现时，常规路径的介入往
往适得其反，破坏原有结构。
**值得思考的是**：在你的人生经历中，是否有某件事因为"太容易得到"而反而未被珍视？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 370 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 5  章
福星贵人
原 文
福星贵人
乃甲人见丙寅、丙子，乙人见丁亥、丁丑，遁得本旬中真食神，主享受自然，遇者非贵亦富，余倒推。前人
作《甲丙相邀入虎乡歌》，是以年论，故有丙寅、丙子，若以日遁则非。
白话译文
"福星贵人"是命理中一种特定的吉神组合。具体规则是：日干（一个人命盘中代表自身的天干）为甲的
人，在命盘中见到丙寅或丙子这两个干支组合，即构成此格；日干为乙的人，见到丁亥或丁丑则同理。其
依据在于：通过"遁"的推算方法，在这些干支所属的旬（六十甲子中每十个为一旬）里，恰好可以找到该
日主所对应的"真食神"（食神是十神体系中由日主所生之神，象征自然享受与衣食之禄）。凡命中遇此格
局者，主其人享受自足，衣食无忧，"非贵亦富"——即便未必身居高位，也必然家资殷实。其余日干的推
算方式，可按此逻辑类推。
作者还特别说明：前人所作《甲丙相邀入虎乡歌》是以年柱来论，故才有丙寅、丙子的说法；若改以日柱
起遁，推算依据不同，结论亦有差异，不可混用。
---
关键词
食神：十神之一，为日主所生之神，象征才华、口福与生活享受，属吉神。
遁：依据天干五行规律，从已知干支推算出隐藏天干的方法，称"遁甲"或"遁干"。
旬：六十甲子每十个为一旬，各旬有固定的"旬空"与隐藏天干，是推算的基本单位。
真食神：区别于因冲合变化产生的"假食神"，指通过旬遁规范推出、干支对应关系严格成立的食神。
非贵亦富：命理中的常用断语，指此格局下，仕途与财运必居其一，是较高层次的吉断。
现代启示
古人将某类人"不费力气便衣食丰足"的状态，归结为食神入命、格局自然。从行为科学的角度看，这种观察有其道
理：一个人的天赋气质与所处环境高度契合时，确实更容易进入"低阻力"的生存状态——不是因为命好，而是因为
他的能力结构恰好对应了时代或环境的需求缺口。
这段文字还值得注意的是它的方法论自觉：作者主动指出"年柱论"与"日柱论"会得出不同结果，提醒读者不可张冠
李戴。这种对"参照系"的敏感，与现代研究中强调"测量工具的一致性"如出一辙。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 371 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
引发思考的问题：一个人感到"生活自然顺遂"，究竟是客观条件所致，还是他恰好找到了与自身特质匹配的位置？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 372 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 6  章
食神同窠
原 文
食神同窠
谓甲食丙，甲子人见丙子之类，十三位即同，乃本家物也，得此者不贵即富，月不如日，日不如时，若互换
生旺带禄，贵者大贵。如韩魏公：
戊申 庚申 庚辰 庚辰；宋秦桧：
庚午 己丑 乙卯 壬午；又明王崇古少保：
乙亥 辛巳 戊申 庚申是也。如倒食本家，甲子年见壬子时，庚子年见戊子时，亦贵，但损子。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 373 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 7  章
食神带合
原 文
食神带合
谓甲人见丙有辛合，己人见辛有丙合，乙见丁壬，庚见壬丁，丙见戊癸，辛见癸戊之例，主为官有权印。
白话译文
所谓"食神带合"，是指命局天干中，食神（日主所生、阴阳属性相同的十神，代表才华与表达）恰好与另
一天干发生"天干五合"（甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸五对天干的相合关系），且合住的那颗天干，正
是官星或印星的情形。
举例来看：甲日主以丙为食神，丙与辛合（丙辛合），辛恰是甲的正官；己日主以辛为食神，辛与丙合，
丙是己的正印；乙见丁与壬合，壬为乙之正印；庚见壬与丁合，丁为庚之正官；丙见戊与癸合，癸为丙之
正官；辛见癸与戊合，戊为辛之正印。
规律统一：食神通过合化，将官星或印星牵引入局，形成以才获权、以才得印的格局。古人由此判断，此
类命造从政或主事时，往往手握实权、有印可凭，而非虚名。
---
关键词
食神：日主所生且阴阳相同的十神，象征才华、表达与输出能力。
天干五合：天干间五对固定相合关系，合则两者产生牵引与转化。
正官：克制日主且阴阳相异的十神，代表规范、权位与社会认可。
印星：生助日主的十神，象征资源、信任与授权背书。
权印：官职权力与印绶的合称，指有名有实的执掌之权。
现代启示
古人在此记录了一种职业跃迁的内在结构：才华的输出（食神）并非终点，它会产生连锁反应，自然吸引来制度的
认可（官）或资源的背书（印）。这与现代行为科学中"能力可见性"的研究高度契合——决定职业上升通道的，往
往不是能力本身，而是能力被他人感知并转化为信任的那个节点。"食神带合"描述的，正是一种"才华自带社会连接
力"的人格特征：不必刻意经营，做好本职反而打开了意外的门。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 374 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你有没有某次经历，只是认真做了自己擅长的事，结果却引来了完全意料之外的机会？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 375 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 8  章
红鸾天印
原 文
红鸾天印
谓丙食戊而得戊戌，辛食癸而得癸丑，壬甲辰，乙丁未，日时得之，主富贵。
白话译文
本节阐述"红鸾天印"这一命理格局的构成条件。所谓"食"，即"食神"——日主（出生日的天干）所生之十
神，代表才华与生产力。
具体组合如下：丙日干（阳火）以戊为食神，若日柱或时柱逢戊戌，则戌中藏戊，食神坐下有根气充实；
辛日干（阴金）以癸为食神，若日时见癸丑，则丑中藏癸，食神得地而力强；壬日干（阳水）以甲为食
神，若日时见辰，辰中含木气，甲有根依；乙日干（阴木）以丁为食神，若日时逢未，未中藏丁，丁火得
禄归位。
四种组合的共同结构是：食神在日柱或时柱中，通过地支藏干得到承托，使其气势饱满而不虚散。古人认
为，命局具备此格，多主一生富贵兼得。
---
关键词
食神：日主所生之十神，代表才华、表达与产出之力，与财富星关系紧密。
得地：天干之气在地支藏干中有所依托，气力踏实，不悬浮虚耗。
藏干：地支内部暗藏的天干，如未中藏己丁乙，是地支力量的实质来源。
日时：四柱中的日柱与时柱，古人认为距人体最近，对命运影响最为直接。
现代启示
从行为科学的角度看，"食神得地"这一概念，暗藏着一种关于才能与环境匹配的朴素洞察：一个人的核心能力若能
在合适的土壤中扎根，而非悬浮无依，才最有可能转化为可见的成就。古人无从言说"人与情境的适配度"，却用星
象语言描述了同一件事——才华不是孤立存在的，它需要一个承接它的结构。"富贵"或许不是命定的，而是才能与
环境发生共振的结果。
那么，你现在所处的位置，真的是你才能得以扎根的土壤吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 376 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5 9  章
墨池涌泉
原 文
墨池涌泉
谓辛巳得癸巳、癸亥。如陈朝议：
辛巳 壬辰 癸巳 癸亥是也。推此类，丙寅爱戊寅，戊申爱庚申，己巳爱辛亥，庚午爱壬申，甲戌爱丙寅，壬
辰爱甲申，皆同此格，主文贵。
白话译文
所谓"墨池涌泉"格，是指以辛巳为某柱干支，若四柱中另见癸巳或癸亥，即构成此格。以宋代陈朝议的命
盘为例：年柱辛巳、月柱壬辰、日柱癸巳、时柱癸亥，正是此格的典型案例。
由此推及同类，丙寅喜见戊寅，戊申喜见庚申，己巳喜见辛亥，庚午喜见壬申，甲戌喜见丙寅，壬辰喜见
甲申，诸组合皆与此格相通，原理一致。凡命局中具备上述干支配对者，均主科甲文章有成、仕途功名显
贵。
---
关键词
墨池涌泉：格局名，以水墨充盈为喻，象征文思泉涌、才学出众，属文贵格之一类。
格：命理中指特定干支组合所构成的结构模式，用于判断命主的富贵贫贱走向。
癸：十天干之末，属阴水，性流动，古人以水象文思，故癸水多与文墨才华相关联。
推此类：由典型案例向同类干支组合归纳推广，是传统命理建立格局体系的核心方法。
主文贵：预判命主在文章、科举、仕宦方面有显达成就，为格局吉应的定性结论。
现代启示
古人将特定干支组合命名为"墨池涌泉"，借"积水成池、破地涌泉"的意象，描述一种才华积累后喷薄而出的状态。
这种命名方式本身值得关注——抽象的数理规律一旦被赋予具体意象，就获得了情感共鸣与记忆锚点，使知识得以
在口耳相传中存活数百年。书中"推此类"三字更透露出古人的方法论意识：从陈朝议一例出发，归纳出六组同构的
干支配对，这与现代模式识别的思路并无本质区别，区别仅在于样本来源与验证方式。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 377 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：当我们用充满美感的意象为一套规律命名时，这个名字本身会在多大程度上塑造乃至扭曲我们对规
律的理解？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 378 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 0  章
论阳刃
原 文
论阳刃
（前论羊刃煞与此参看）
阳者，阴阳之阳，刃者，刀刃之刃，即禄前一位，言旺越其分，故险。窃详甲人见卯，卯中有乙木，乙为甲
弟，能劫其兄之财，冲去酉中辛官，合其庚妻，庚乃甲之七煞，劫财冲官合熬，所以至凶。惟甲丙戊庚壬五
阳干有刃，乙丁己辛癸五阴干无刃，故曰阳刃。惟见伤官与阳刃同祸，故乙见丙亦谓之刃，以丙伤其庚官，
合辛煞，克其乙木，阴金克阴木至毒，所以凶与阳刃同。阳刃有三，有劫财刃，甲见乙是也，不利财官格，
有护禄刃；甲见卯是也，大利归禄格；有背禄刃，乙丙是也，大利去官留煞局。《喜忌篇》云：劫财阳刃，
切忌时逢，岁运并临，灾殃立至，独阳刃以时言，重于年月日也。假令甲日生人，时上见乙卯，此是真刃，
命中既逢阳刃，伤妻破财，灾殃已胚胎矣，流年岁运再遇羊刃，是谓并临，见巳酉是冲岁君，见亥未戌是合
岁君，阳刃，凶煞也，太岁，凶神也，太岁得吉神相扶，合则吉，若阳刃凶煞来冲合岁君，是谓攒凶聚煞，
其祸难免。经云：阳刃冲合岁君，勃然祸至，此之谓也。中间亦要详辨，命元浅薄，遇此诚然，若命旺秉气
深厚，或有天月德及赦文解救，止有浮实，亦无大咎。或日柱原有刃，见冲或合，岁运再临冲合，大凶，若
岁冲合而运不冲合，运冲合而岁不冲合，其祸减半论。又曰：日干无气，时逢阳刃不为凶。言生日天元临死
绝衰病暴败之地，不通月气，不能胜任财官，若逢阳刃，能劫财化煞，譬如兄力弱财重，得弟分任，则可胜
其财而为我用，所以不作凶论。夫身弱见财官，固喜阳刃分财合煞，若见食伤，身弱脱气，亦喜阳刃扶持，
若见印绶，则非日干无气矣。先言忌阳刃者，身强力能任财，故不喜劫夺，后言喜阳刃者，身弱力不住财，
故不忌劫夺，义各有取。此格与伤官相似，凡命值之，主眼大须黄，性刚心高，无恻隐慈惠之心，有刻剥不
恤之意，多带宿疾，贪暴不足，进退抓疑，偏生庶出，离祖过房，克父伤妻，或见三刑，或自刑魁罡，全发
迹边疆，如更无情或临财旺，主凶，若刑害俱全，类皆得地，又有救神，贵不可言。又曰：阳刃格，大概不
宜财乡，怕冲起，如戊日刃在午，忌行子正财运；壬日刃在子，忌行午正财运；庚日刃在酉，忌行卯正财
运；独甲日刃在卯，行巳午并辰戌丑未财运不妨，忌酉运；丙在刃在午，行申酉庚辛丑财运不妨，忌子运。
是阳刃所忌之财，戊刃午见子财，壬刃子见午财，庚刃酉见卯财，皆冲之财，故忌之，至甲刃卯不忌戊己巳
午之财，且忌酉官矣，丙刃午不忌庚辛申酉之财，且忌子官矣，可概谓忌财乎？若天干生官之财，正为用
神，方且喜之，岂可为忌。《心境》云：阳刃重重又见财，富贵饶金帛，此之谓也。或曰甲戊庚见刃逢冲，
发祸多验，壬丙逢刃见子午冲，多无祸，以丙见子、壬见午俱为正官，反作贵气论也。又曰：甲以己为妻
财，四柱却有卯乙，己土受伤，不能扶甲，故主剥丧妻子，岁运复临，劫刃旺相，诚所不免，如别位逢庚辛
酉申，庚能邀乙为妻，即成眷属，不为甲之七煞，辛辅甲为贵，能克破乙煞，反凶为吉。经云：“甲以乙妹
妻庚，凶为吉兆”是也。余干例此。又曰：六甲日逢乙卯凶，辛卯吉，甲申丁卯不为刃，申中有庚合卯中乙
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 379 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木为财，若有财露，亦凶，丁火伤官，乙木夺财，岁运并临，灾祸不免。乙酉日见庚辰时，非刃，乙坐庚下
酉中辛金，制辰中乙木。丙子日见甲午时，非刃，子中癸水克午中丁火。丁亥日见丁未时，非刃，亥中午水
合丁。庚午日见乙酉时，非刃，午中丁火制辛。壬午日见庚子时，非刃，午中己土制癸。辛巳日见戊戌时，
非刃，巳中丙火合辛。癸巳日见癸丑时，非刃，巳中戊土合癸。以上诸日，遇者不宜见刑冲破害，无则以好
命断之。
又曰：阳刃者，天上之凶星，人间之恶煞，喜偏官、印绶，忌反吟、伏吟、魁罡、三合，大率与七煞相似，
故阳刃喜见七煞，七煞喜见阳刃，两凶互相制伏，犹正官喜正印，善类合善类为福。经云：煞无刃不显，刃
无煞不威，煞刃俱全，常人无有，更身旺不见伤官为妙，若命元有煞刃，岁运又逢，或有刃无煞，岁运逢煞
运之乡，俱发大福。如命有刃有印无煞，岁运逢煞，反转成厚福。若柱无刃煞，命合财官，岁运复遇刃煞，
主一岁蹇滞，因财争竞，兄弟分居，离妻去妾，若元无刃，行刃运虽不妨，亦主有克妻之事，元有刃，岁运
切不宜再见及伤官财地，原带伤官财星，岁运再逢，祸害极重，身弱尤凶。又曰：日刃止有三日，戊午、丙
午、壬子，与阳刃同法。经曰：赤黄马独卧，黑鼠守空房，男妨妻，女妨夫，指此三日也。不喜刑冲破害三
会六合，要有七煞相制，再行官印乡，便为好命。赋云：日刃大忌冲合，喜官煞相制，合刑者凶，遇印者
吉，有煞无刃，施为有勇无威，有刃无煞，作事浊而不显，无煞遇煞，窃恐祸患相侵，有刃遇刃，须忌灾危
相犯，刃生身死，其年难作吉推，财旺官伤，此岁不作凶断。又曰：戊午日，岁月见火多，则以印绶论；壬
子日，月时见子多，则以飞天禄马论；丙午见午多，亦以倒冲禄马论。又自刃有三日：癸丑、丁丑、丁未、
己未，因坐下比肩阳刃；飞刃有四日：丙子、丁丑、戊子、己丑，因作下冲出阳刃，与前日刃喜忌大同。
年上阳刃与时上阳刃最重，年上主破败祖基，不受父母产业，平生施恩反怨；时上主克妻子，晚无结果，四
柱再逢，手足灾疾；月上稍轻，日上又轻。人命月日干支带财多，日干衰弱，时带阳刃，无害；月带七煞，
时带阳刃，日主有气，大贵；如月带阳刃，时上微带官时，力不能制，亦凶。又曰：男命见败劫，又见伤
官，必克妻子，女命克夫。赋云：败财者比肩之曜，劫夺之神，财多身弱，遇之为奇，财弱身旺，见之为
祸，有财遇劫，运入财乡，自可成家，无财遇劫，纵非财年，亦须见破，元劫又遇劫运，守穷途而ゐ惶，身
旺又加印助，必荣华而发福。
《相心赋》云：“劫财羊刃，离祖成家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，有刻剥之意，无慈惠之心。”《心
境》云：“阳刃重重又见煞，大贵，登甲科。”《千里马》云：“阳刃偏官有制，膺职掌于兵权。”又云：“男逢
阳刃，身弱遇之为奇。”又云：“羊刃七煞，出仕驰名。”又云：“羊刃入官煞，威镇边疆。”《玉匣赋》云：
“火金阳刃，绿珠坠死于高楼”。又云：“阳刃重重三四，必须患疾盲聋。”《惊神赋》云：“满盘阳刃，必定分
尸。”《定真篇》云：“阳刃若逢印绶，纵富而残疾在身。”《造微论》云：“阳刃逢于五息，定要重犯徒流。”
余见犯羊刃煞者多瞽，如
癸酉 戊午 戊寅 癸丑；
丙寅 庚寅 丙午 乙未；
丁卯 癸卯 甲子 乙亥，三命皆无目。
古歌曰：时逢阳刃喜偏官，若见财星祸百端，岁运相冲并相合，勃然兴祸至门阑。又：阳刃重逢合有伤，主
人心性气高强，刑冲太重多凶厄，有制方能保吉昌。又：刃逢七煞慕官乡，惟怕刑冲禄不昌，会合更逢财旺
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 380 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
运，预防灾祸致身殃。又：比肩阳刃格非常，要见官星与煞乡，元辰若无官煞制，再行比劫祸难当。又：财
星轻弱刃刚强，身旺之乡大不祥，凤寡鸾孤清夜怨，等闻妻克两三双。又：刃逢七煞运官乡，破害刑冲贵异
常，切忌合逢财旺地，必遭灾祸反刑伤。又：日刃还如羊刃同，官星七煞喜支逢，岁君若也无伤刃，支上冲
刑立武功。又：羊刃常居在禄前，性刚果毅少慈怜，不宜会合防灾至，若见财星祸必缠；有官有煞名显达，
无冲无破禄荣迁，更加刑害魁罡并，发迹边疆掌重权。
如一命：
壬申 壬子 戊午 乙卯，自坐阳刃，二壬申子，财旺且多，子午虽冲，申子会午不能冲，时官制伏阳刃，只作
财官格看，所以大贵。又一命：
丙戌 癸巳 戊午 丁巳，戊归禄巳，午虽羊刃，所以获禄，又印绶化刃，故贵。
白话译文
阳刃（旺气过盛之凶煞），指"禄"（日主气最旺的地支）前一位，旺气越过应有分寸，故带凶险。以甲木
为例：甲逢卯，卯中乙木（劫财）夺走甲之财星，同时冲去酉中辛金（正官），又合住庚金（七杀），劫
财、冲官、合杀三重破坏并发，故极凶。
只有甲丙戊庚壬五阳干有阳刃，五阴干无，故名"阳刃"。阳刃有三类：劫财刃（不利财官格）、护禄刃
（大利归禄格）、背禄刃（大利去官留杀格）。
阳刃以时柱最重，次年、次月、次日。命中已有阳刃，流年大运再遇，称"并临"，灾祸叠加；若日主旺盛
或有天德月德解救，则祸轻。
"日干无气，时逢阳刃不为凶"——日主衰弱时，阳刃反能劫财化杀，如兄弱得弟分担，反成助力。
阳刃与七杀本皆为凶，两凶相制却能互补——"杀无刃不显，刃无杀不威"，杀刃俱全多出非凡人物，行官
印运最佳。命带阳刃之人，性刚气高，少慈悲之心；若七杀俱全且有制衡，常见掌兵权者。
---
关键词
阳刃：五阳干禄位前一支，旺气过盛之象，为命理主要凶煞之一
劫财：与日主同五行但阴阳相异，有争夺财星之力，象征竞争者或兄弟
七杀（偏官）：克日主且阴阳相同的天干，凶猛刚烈，遇阳刃可互制为用
冲合岁君：阳刃与当年太岁形成对冲或合化，古人视为重大灾祸的核心触发条件
杀刃俱全：八字中七杀与阳刃同现，两凶相制，古籍认为此格多出非常之人
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 381 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《三命通会》论阳刃的核心逻辑是"旺极生患"——能量过盛、缺乏节制，反走向破坏。这与现代行为科学中"过度激
活"的研究高度呼应：高度自信者更易冒险决策，竞争意识极强者往往难以合作守成，情绪烈度高的人边界感反而偏
弱。古人对阳刃人格的描述——"性刚心高、有刻剥不恤之意"——并非宿命判词，而是一种人格偏向的观察记录。
同时，原文指出杀刃俱全且有制衡则"贵不可言"，揭示了另一层认知：力量本身并无好坏，关键在于是否存在与之
匹配的约束机制。有制则威，无制则祸。
请问：你身边是否有这样的人——能力极强，却总在关键时刻"冲"掉了本该珍惜的东西？那个"制"，究竟来自外部
规则，还是内心的自知？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 382 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 1  章
论建禄
原 文
论建禄
（此与前论禄同参）
建禄者，乃甲日寅月，乙日卯月，五行临官之位也。甲用金为官，金绝在寅，用土为财，土病于寅，以身旺
太过，财官俱不得，若别无财官可取，再遇劫夺，马既不扶，禄又不养，多主贫贱，颇宜时带偏官、偏财或
食神，更看年时上露者取用，若略见财官，反争夺不吉。凡命月令建禄，难招祖业，必主平生见财不聚，却
病少寿长，行运再见比肩，克妻妨父损子，或官非破财，或因妻孥财帛争夺。如八字内外元有财官，引旺得
地，官星有助，运临官星有气之地，亦贵；财星有助，运临财旺之地，亦富；财官俱旺，乃富贵之命。若时
逢财库，运至财乡，必主晚年大富。年上财官有助，必享祖荫。若四柱元无财官，纵运行财官之地，亦止虚
花而已。命无财官，岁运又行比肩，一生贫蹇。赋云：根在苗先，实在花后。言先有根然后长苗，有花然后
结果。若当生岁元无财官，虽遇财官吉运，发福不大。
假如甲日寅月，柱中乙卯未字多，主无祖财，克妻，一世孤贫，作事虚诈，为人大模样。乙日生卯月，柱有
庚辛巳酉丑申及戊己巳午辰戌等字，财官多则贵，壬癸申子辰亥水印成局亦佳，更运逢之尤妙，若柱不见财
官印食，同前断。丙生巳月，岁时干支水金成局，运历财官旺地，亦主富贵。丁生午月，金败水绝，财官俱
背，顺运克妻，逆运克三妻，若柱有巳酉丑庚辛壬癸亥申子辰，运临财官旺地亦发，用煞或印，以多为贵，
若止建禄，亦同前断。戊日巳月，年日时无水，主克妻，无祖业，子多不肖，柱中多有官则吉，如见偏官，
主尊贵，岁月若是火多及或印绶，虽无财官，主吉，若柱内隐显壬癸亥申子辰水局，晚子一二，有甲寅乙卯
亥未木局，运至财官旺地亦发。己生午月，以壬水为财，五月水囚，主无祖业，克妻，子亦不多，岁时透出
寅甲为正官，五月甲死，官必卑小，喜见亥卯未乙，身旺见官煞为妙，偏财亦美。庚日申月，上旬生，近木
余气，略无祖财，虽节气临水绝之乡，尚有三四分库财为福，运至丙戌，财尽矣，若年日时多带财，好命
看，见丙丁巳午寅戌火局则有官，以煞化官也，官小亦不清显，怕壬癸亥子，克官不成。辛日酉月，无祖
财，柱中多见分夺，孤贫无妻，或克妻无财，若带木火生旺，又当富贵，原无财官，又行生地，其劫祸尤
重，或见辛酉则为专禄，更有财官印食之神岁运再逢尤好，逆运南方则吉，顺运北方，百事无成，若辛卯、
辛未日身自坐财，可许衣禄，辛巳日有贵，官禄亦轻。壬日亥月，癸日子月，俱无祖业，柱中多见火土，主
自成立有官，如见水多泛滥，无成、克妻、贫薄。又曰：甲日寅月宜壬早时，乙日卯月宜辛巳时，丙日巳月
宜己亥时，丁日午月宜庚子时，戊日巳月宜甲寅时，己日午月宜乙丑时，庚日申月宜丙戌时，辛日酉月宜丁
酉时，壬日亥月宜戊申时，癸日子月宜己未时。是见煞取贵，然亦不可太多，岁运再逢煞地，主夭折。如一
命：壬申年，不禄，岁运冲且会伤官煞也，建禄用财官，伤去丙火，故夭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 383 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《独步》云：“月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成福。”又云：“建禄生提月，财官喜透天，不宜身再
旺，惟喜茂财元。”《明通赋》云：“建禄、坐禄或居禄，独遇财官印绶，富贵长年。”合诸说，各之子平论
建禄与古人论禄，其取用迥不同矣。余按阳刃、比肩、败财、建禄，名虽不同，实一家同气之神，在地支者
曰刃、曰禄，在天干者曰比、曰劫，其取用大略相同，故以建禄继阳刃之后，建禄旧无格，近亦取以月支，
无可取之格，而天干倘有财官贵气，故取建禄若比劫，特发明其义耳。
白话译文
建禄，指日主（出生日天干）的力量在出生月份达到"临官"（十二长生中最旺盛的阶段）之位。以甲日寅
月、乙日卯月为典型。
日主过旺，财星与官星反受压制——甲日以金为官，金在寅月处"绝地"；以土为财，土在寅月处"病地"，财
官双弱。若八字中财官本就稀缺，再遇比劫（同类天干）争夺，则难以聚财，多主贫贱。此格适宜见偏
官、偏财或食神来调节平衡。
若八字内有财官且行运扶助，财旺则富，官旺则贵，两者兼备则富贵双全；四柱完全无财官，纵然走财官
大运，发福也不过昙花一现。原文逐一列举十天干建禄具体情形，结论一致：财官是核心所用，见之则
发，无之则蹇。
古籍云："月令建禄，多无祖屋，一见财官，自然成福。"建禄本无固定格局，关键看天干上是否透出财官
之气，取用方式与比劫格近似。
---
关键词
建禄：日主临官之位落于月支，自身旺极但财官受制的格局。
临官：十二长生之一，代表气势最盛、当令极旺的阶段，过旺则物极必反。
财官：财星（代表财富资源）与官星（代表地位职权）的合称，建禄格最需要的用神。
劫夺：比肩、劫财等同性天干入局，与日主争夺财星，是建禄格最忌讳的组合。
月令：出生月份所对应的地支，命理格局强弱的核心定调要素。
现代启示
建禄格的本质矛盾是"自身过强"反成阻碍——能量全聚于自我，外部资源却无从落脚。这与心理学中"过度自主"的
困境颇为相通：自我效能极强的人，有时反而更难接纳外部协作，错失借势机会。古人观察到建禄者"难招祖业、见
财不聚"，描述的是一种资源与环境错位的状态：个人势能充沛，但周遭土壤无法承接，便难以转化为实际成就。这
提醒我们，真正的成事，从来不只是一个人有多强——还取决于你所在的环境，是否真的能容得下你的力量。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 384 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你足够强大，但你身处的"土壤"，承载得住吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 385 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 2  章
论性情相貌
原 文
论性情相貌
夫贵贱观乎八字，性情应乎五行。善、恶、仁、义、礼、智、信，心之所主；喜、怒、哀、乐、爱、恶、
欲，性之所生。东方震位木，号青龙，名曰曲直，五常主仁。其色青，其味酸，其性直，其情和。旺相主有
博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意；济物利人，恤孤念寡，直朴清高，行藏慷慨；丰姿秀丽，骨格修长，手足纤
腻，口尖发美，面色青白，语句轩昂，此则木盛多仁之义。休囚主瘦长发少，拗性偏心，嫉妒不仁，此则木
衰情寡之义也。死绝则眉眼不正，悭吝鄙啬，肌肉干燥，项长喉结，行坐不稳，身多欹侧。遇火色带赤，见
土则色带黄，逢金则色带白，见水则色带黑。其余四行例见。
火属南方，名曰炎上，五常主礼。其色赤，其味苦，其性急，其性恭。旺相主有辞让端谨之风，恭敬谦和之
义；威仪凛烈，淳朴尊崇；面貌上尖下阔，形体头小脚长，印堂窄而眉浓，鼻准露而耳小；精神闪烁，语言
急速，性燥无毒，聪明有为。太过则声焦面赤，摇膝好动。不及则黄瘦尖楞，诡诈妒毒，言语妄诞，有始无
终。
土属中央，名曰稼穑，五常主信，其色黄，其味甘，其性重，其情厚。旺相主言行相顾，忠孝至诚，好敬神
佛，不爽欺信；背圆腰阔，鼻大口方，眉清目秀，面肥色黄；度量宽厚，处事有方。太过则执一古朴，愚拙
不明。不及则颜色忧滞，面偏鼻低，声音重浊，事理不通，狠毒乖戾，不得众情，颠倒失信，悭啬妄为。
金属西方，名曰从革，五常主义。其色白，其味辛，其性刚，其情烈。旺相则英勇豪杰，仗义疏财，知廉
耻，识羞恶；骨肉相应，体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳红，声音清亮，刚毅果决。太过则好勇无
谋，贪欲不仁。不及则悭吝贪酷，事多挫忘。有三思、少决断，克薄内毒，喜淫好杀，身材瘦小。
水属北方，名曰润下，五常主智，其色黑，其味咸，其性聪明，其情良善。旺相则机关深远，足智多谋，学
识过人，诡诈无极；面黑光彩，语言清和。太过则是非好动，飘荡贪淫。不及则人物矮小，行事反复，情性
不常，胆小无略。此虽五行之喻，实与人事相干。以上五行、情性参以命中所遇吉凶神煞断之，大抵生旺者
主长大，死绝者主矮小。若有煞临，不在此限，又从煞上断。若有克，则从所克之五行断，又概取日时，上
纳音，看有克无克，并神煞所临有气无气，断其形状、性情，无有不验。
又曰：推人性行，只在日时上，看本五行，不论纳音。命若入格而逢生旺，主天性明白，遇物不逆，动必应
机，言语声高，突破口大度，临事能断，公平不疑，犯难不畏，平生不以财物为吝，好施与不私己，奢泰欢
乐，多情尚义，防有不善终之患。若命入贵格而逢死绝者，主为性寡合，机深意密，多疑多忌，动拘礼节，
谨顾行止，修饰仪貌，常自检约，不妄设施，防有阴谋之患。若小人之命已入贱局而逢生旺者，主性无常，
不自检束，为事不顾危亡，好斗争，恃强压弱，亲近恶党，不事家业，必竟不得善终；死绝则为性淫邪，动
必巧伪，畜缩执拗，举动修饰，专美言词，好自矜炫，临事无断，少是多非，一身无立。《宰公要诀》云：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 386 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
志高量远，盖因水处深源；笃信守仁，只为土成山岳；仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辨明，火应丙丁之
位；誉高义重，因金归合庚辛处。于中者，正性不移，或盛或衰，性情变易。水乘衰败，性昏无赖；土力太
微，蔽执寡用；木归蹇地，太柔而治事无规；火数未兴，小辨而太伤无决；金当浅薄，虽义而有始无终，是
五行得地失地，太过不及，皆能为凶也。《壶中子》云：言词狡猾，诞时合值六虚，六虚住处谩语神，凡人
得之，心好撰饰，虚词并重；遇者必狡猾，平生妨克尊亲，漂流他国，作事多虚声。
白话译文
一个人的贵贱高下体现在八字之中，性情品格则由五行所决定。善恶仁义礼智信，是心的主宰；喜怒哀乐
爱恶欲，是性情的流露。
木居东方，五常主"仁"。木旺之人博爱慈悲，体态修长，面色青白，言语昂扬；木衰则偏执嫉妒，形容枯
瘦；木死绝则眉眼不正，吝啬鄙俗，坐立不安。
火居南方，五常主"礼"。火旺之人谦逊端庄，面貌上窄下宽，精神奕奕，聪明有为；火太过则声音焦燥、
坐立难安；火不及则消瘦尖刻，言语虚妄，有始无终。
土居中央，五常主"信"。土旺之人言行一致，忠孝诚信，体态丰腴，度量宽厚；土太过则固执愚拙；土不
及则面色晦滞，狠毒乖戾，悭吝失信。
金居西方，五常主"义"。金旺之人英勇豪迈，仗义疏财，面方白净，刚毅果决；金太过则好勇无谋；金不
及则吝啬贪酷，身材瘦小，有始无终。
水居北方，五常主"智"。水旺之人足智多谋，学识出众，面黑有光；水太过则好生事端，贪淫飘荡；水不
及则行事反复，胆小无谋。
综而言之，命格逢生旺者天性开朗，慷慨果决；逢死绝者则机深多疑，拘谨守礼。五行太过或不及，皆能
为凶，唯中正平衡方为上品。
---
关键词
五常：儒家伦理五德——仁、义、礼、智、信，本章将其分配于木火土金水五行，作为性情判断的道德坐标。
旺相：五行处于当令得势、气力强盛的状态，与"休囚死绝"相对，是推断性情优劣的核心变量。
休囚死绝：五行由弱渐衰的四个层级，力量依次递减，对应性情从偏差到极端的变化程度。
纳音：以天干地支配五音五行推算命格的辅助体系，本章最终建议以日时本五行为主、纳音为参。
太过与不及：五行力量失衡的两个方向——太过指气势过强反成刚愎，不及指气力不足沦为怯懦，均偏离中正。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 387 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这章内容本质上是古人对人格与体质关联的经验性归纳，与希波克拉底的"四体液气质说"有异曲同工之处——都试
图将复杂的人格特征收敛为少数几种基本模型。更值得关注的是，作者并非声称性情天定、无从改变，而是反复强
调"太过"与"不及"皆为凶——过刚则折，过柔则废，中正平衡才是健康人格的落点。这与现代心理学关于特质适应
性的研究一致：勇敢过度成鲁莽，谨慎过度成焦虑，美德本身也有边界。
古人用五行框架记录了他们对人性规律的观察，那么我们今天评判一个人性格时，究竟是在客观描述，还是也在用
某套隐形的"五行"给人贴标签？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 388 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 3  章
论疾病先知五脏六腑所
原 文
论疾病先知五脏六腑所
歌诀：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏；三焦亦向壬中寄，包络同归
入癸乡。又曰：甲头乙顶丙肩求，丁心戊肋己属腹；庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。又曰：子属膀胱水
道耳，丑为胞肚及脾乡；寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方；辰土为皮肩胸类，已面咽齿下宾肛；午火精神
司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊；若依此
法推人病，歧伯雷公也播扬。又曰：午头巳未两肩均，左右二膊是辰申；卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子为
阴。又曰：乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留；兑口离目分八卦，凡看疾病此推求。
夫疾病皆因五行不和，即人身五脏不和也。盖五行通于五脏，六腑通于九窍，凡十干受病属六腑，十二支受
病属五脏。丙丁己午火局南离，主病在上；壬癸亥子水局北坎，主病在下；甲乙寅卯属震，主病在左；庚辛
申酉属兑，主病在右；戊己辰戌丑未属坤艮，主病在脾胃及中脘。诸风晕掉、眼光日昏，血不调畅、早年落
发、筋青瓜枯，属肝家甲乙寅卯木受亏主病故也；诸脓血疮疥、舌苦喑哑者，属心家丙丁巳午火受亏主病故
也；浮肿、脚气、黄肿、口臭、翻胃、脾寒膈热者，属脾家戊己辰戌丑未土受亏主病故也；鼻塞酒槁、语蹇
气结、咳嗽喊者，属肺家庚辛申酉受亏主病故也；白浊、白带、霍乱、泻痢、疝气小肠，属肾家壬癸亥子受
亏主病故也。
甲乙见庚辛申酉多者，内主肝胆惊悸、劳瘵、手足顽麻、筋骨疼痛；外主头目眩晕、口眼歪斜、左瘫右痪，
迭扑损伤。遇丙丁火多无水相济，则痰喘咯血、中风不语、皮肤干燥，内热口干。女人主血气欠调、有孕者
堕胎。小儿急慢惊风、夜啼咳嗽、面色青黯是也。
丙丁见壬癸亥子多者，内主心气疼痛、颠痫舌强、口痛咽哑、急慢惊风、语言蹇涩；外主潮热发狂、眼暗失
明、小肠疝气、疮疥脓血、小便淋浊。妇女主干血气经脉不调。小儿主痘疹、疥癣，面色红赤是也。
戊已见甲乙寅卯多者，内主脾胃不和，翻胃隔食、气噎蛊胀泄泻黄肿、择拣饮食、呕吐恶心；外主右手沉
重、湿毒流注、胸腹痞塞。妇女主饮食不甘、吞酸、虚弱、呵欠困倦。小儿主五疳五软、内热好睡、面色痿
黄是也。
庚辛见丙丁巳午多者，内主肠风痔漏、粪后下血、痰火咳嗽、气喘吐血、魉魉失魂、虚烦劳症；外主皮肤枯
燥、肺风鼻赤、疽肿发背、脓血无力。妇女主痰嗽、血产。小儿主脓血、痢疾、面色黄白是也。
壬癸见戊已辰戌丑未多者，内主遗精盗汗夜梦鬼交、血浊虚损、寒战咬牙、耳聋眼盲、伤寒感冒；外主风虫
牙痛、偏坠肾气、腰痛膝痛、淋沥、吐泻、怕冷恶寒。女人白带鬼胎、经水不调。小儿主耳中生疮、小肠疼
痛、夜间作炒、面色黧里是也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 389 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
赋云：筋骨疼痛，盍因木被金伤；眼目暗昏，必是火遭水克；土虚逢木旺之乡，脾伤定论；金弱遇火炎之
地，血疾无疑。又云：木逢金克，定主腰肋之灾；火被水伤，必主眼目之疾；心肺喘满，亦干金火相刑；脾
胃损伤，盍因土水战克。支水干头有火遭，必腹病心懵；支火干头有水遇，则内障睛盲。炎上烦焦蒸土曜，
头秃眼昏；润下纯湿无土制，肾虚耳闭；荧惑乘旺临离巽，中风失音；太白坚利合兑坤，兵前落魄。又云：
心受病，口不能言；肝受病，目不能视；脾受病，口不能食；肺受病，鼻不能嗅；肾受病，耳不能听，各从
所主，以证虚实。噫！人病百端，理无二焉，望问闻切，乃医家之妙用；生克制化，为术士之玄征，若能参
究根源标本，不离斯法。论曰：康泰生于和合，疾病起于刑伤。究五行衰旺之理，推百病表里之详，内应五
脏，外属四肢。且如木气休囚，两鬓消疏而不发；火临死绝，双瞳昏暗而无光；火中隐土少水制，则心神恍
惚；木下藏金无水收，则腿足损伤。甲乙兑生逢壬癸，醉乡而死；丙丁坎育遇庚辛，沟港而亡。水盛木浮，
多生泄痢；土重金埋，常病气高。诸风掉眩，乙木旺而辛金衰；疼痒疮疡，丁火盛而癸水弱；痞塞肿满，只
因己土太过；愤郁病痿，盖为辛金不及。甲乙能伤戊已，无救而缺唇；丙丁善克庚辛，少制而喑哑。火中有
土，项生瘰疬之灾；水中有土，腹患蛊肿之病。用神受制而被刑，亡于棒杖；上下逢鬼而无救，死作悬梁。
四柱重冲多凶而他乡丧体，五行衰败不足而瘟疫亡身。水败腰驼，莫用轩岐之法；金刑龟背，安施卢扁之
方。庚辛气秀，西方见木而亡于兵刃；甲乙败绝，坤南无水，而骨肉飞；辛巳、丙申遇刑，臂虚而人生六
指；己卯、戊寅逢敌，胃弱而常病疮疽；乙未、甲午逢金，人多鳖头；癸卯、已丑相刑，病生腰膝；甲申、
乙酉，幼年多病肝经；辛卯、庚寅，晚年劳伤筋骨。丙火上炎，丈夫每忌于身心；丁火下湿，女人虚痨而血
产。日时衰败，大患难疗；干支刑害，小疾不疗。气相得而安和，气相逆而灾殄。病症不离于六脉，死生难
越乎五行，细究兴衰，万不失一。古歌曰：戊己生时气不全，月时两处见伤官；必当头面有亏损，脓血之疮
苦少年。又曰：丙丁日干五行衰，七煞加临三合来，升合日求衣食缺，耳聋残疾面尘埃。又：壬癸重重叠叠
排，时辰设若见天财；纵然头面无癍癞，定主其人眼目灾。
又曰：人之生也，受气于父，成形于母。五脏和平者无疾，战克太过不及者主疾。《内经》云：东方实西方
虚，泻南方补北方。东方实者，木太过也；西方虚者，金不及也；泻南方者，火太过也；补北方者，水不及
也。是以五行太过不及，皆主疾也。若水升而火降，火降而金清，金清而木平，木平而土不及克，五脏各得
中和之气，疾病何自生焉？《阴阳书》：金刚火强，自刑其方，木落归本，水流趋东。所以论三刑，刑则残
害，言太过而身疾也。若只取不及为疾，必有一偏之失。凡五行有死绝而成疾者：水死绝，多肾气腰足攻
注，滑泄便溺不利之疾；火死绝，主肠气结塞、惊悸健忘，精神不安之疾；木死绝虚风目涩眩晕，筋急、爪
甲桔悴、喜怒颠倒，择饮择食之疾；金死绝，主气虚喘急、咳嗽、皮毛焦燥干啬、骨节疼痛、涕泪、大肠泄
痢、便血之疾；土死绝，主面黄、减食、隔噻吐逆、肢体怠惰、喜卧嗜睡、多思足虑、耳聋、神浊健忘、少
喜动作之疾。
有相克而成疾者：金火相克，生旺则疡疮瘫肿，死绝则痨瘵呕血；土木相克，生旺主疲闷昏眩、风麻、小肠
疾痛肿，死绝主吐食症块，疽癖积滞之疾，或主中风；金木相克，生旺主肢足骨节不完、眼目之疾，死绝主
气虚精脱、痨疾瘫痪之疾；水土相克，主脾湿泄泻、中满痰嗽不利之疾。
有相生而生疾者：火木相生，生旺则上盛隔壅，目赤头风；死绝则伤寒作狂、闷乱疾。火土相生，生旺则胃
实；死绝则唇焦红气、热结大便不利。金水是相生，生旺则气滞，死绝则晴滑；水木相生，生旺则呕吐胃
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 390 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
虚；死绝则精败、伤寒粘疟。金土相生，生旺则多虚无肌肉死绝肠鸣茧作。
凡水土木相逢于无气之处，主蛊气肠胀、吐逆之疾；凡金水火相逢于无气之地，主痢疾，金主大肠，水火守
之，阴阳不和也。
凡水逢土，多主翻胃疾；土多而无水气疏之，主聋聩疾。盖肾水不流则翻胃，气不能则为聩也。
又曰：凡论残疾病症，先论日干，次详月令，然后通年时看之，伤官主残疾，煞重亦然。乾卦在亥，亥为天
门，六辛生人得此日此时，多主盲聋。亥属肾，肾通耳，丙火遭水克也；子位坎宫，伤官煞重相刑，主下部
疾；寅宫艮土，主脾胃，面色痿黄之疾；辰属震；此月带伤官，少年主多惊疾，盖震者动也。轻则主惊脾胃
疾，重则主足疾。巳为巽，伤官煞重，主妇女血气不调，劳疾；午为离为目，伤官煞重，主失明头风之症；
申属坤。为众阴，伤官煞重，主腰脚筋骨之疾；伤官伤尽者不在此论；酉为兑，属口齿不完之疾。戌为火
库，主下血痔漏之疾。丑未伤官，亦主脾胃。伤官煞旺者，年年病瘟，主用上下战克、五行无救助，主身体
不完，头面残伤。
又曰：凡一切诸煞亦有主疾者，劫煞主小肠，又主耳聋、咽喉疾；官符主腰脚疾；咸池主酒色、劳瘵、脓
血、便溺疾；赘耗主暗昧，或赘疣疾；飞廉名天瞽，支干无气，主无目。凡禄因食致疾，须带煞克身方是。
凡命见真冲气散，或真刑气散，多是废疾之人。甲辰、甲戊、乙丑、乙未，土木交加，主瘫痪之疾；丙申、
丁酉，金火交加，主血筋所伤；戊子、己亥，水土交加，主脾胃之疾；庚寅、辛卯，金木交加，主筋骨劳嗽
之疾。
凡欲推疾病灾厄，先看禄命身三等，大小运如何？若三命无气，禄马败绝，但得禄财、命财、旺相，亦不至
死。若父病推其子命，如子命遇孤辰、寡宿、丧门、吊客及白衣煞临命，其父必有不可救之疾。夫妻亦准此
推。
白话译文
一、脏腑对应歌诀
古人以天干对应脏腑：甲胆、乙肝、丙小肠、丁心、戊胃、己脾、庚大肠、辛肺、壬膀胱（兼寄三焦）、
癸肾（兼寄心包络）。
以天干对应体表部位：甲主头、乙主头顶、丙主肩、丁主心胸、戊主肋、己主腹、庚主脐、辛主大腿、壬
主小腿、癸主足。
以地支对应脏腑：子主膀胱与耳，丑主脾与腹，寅主胆、血脉与双手，卯主肝与十指，辰主皮肤肩胸，巳
主面、咽、齿、肛，午主精神与眼目，未主胃脘与脊梁，申主大肠肺经，酉主精血小肠，戌主命门腿踝，
亥主头与肾。
另以八卦配身体：乾卦主头，坤卦主腹，坎卦主耳，震卦主足，巽卦主股（大腿），艮卦主手，兑卦主
口，离卦主目。
二、五行失和为病之本
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 391 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
一切疾病，根源在于五行失调，即人体五脏不和。五行与五脏相通，六腑与九窍相应。以方位而言，火局
（丙丁巳午）病在上，水局（壬癸亥子）病在下，木（甲乙寅卯）病在左，金（庚辛申酉）病在右，土
（戊己辰戌丑未）病在脾胃中焦。
五行受损各有主症：木亏则风眩、眼昏、血不调、早脱发、筋挛；火亏则疮疥脓血、舌苦失声；土亏则浮
肿、口臭、翻胃、脾寒；金亏则鼻塞、咳嗽、气结；水亏则白浊白带、泻痢、疝气。
三、五行相克致病举要
- 木被金克（甲乙见庚辛申酉多）：内主肝胆惊悸、筋骨疼痛，外主头目眩晕、口眼歪斜；再逢火旺无水，
则痰喘咯血、皮肤干燥。 - 火被水克（丙丁见壬癸亥子多）：内主心气疼痛、癫痫舌强，外主潮热发狂、
眼暗失明。 - 土被木克（戊己见甲乙寅卯多）：内主脾胃不和、翻胃泄泻黄肿，外主湿毒流注、胸腹痞
塞。 - 金被火克（庚辛见丙丁巳午多）：内主肠风痔漏、痰火咳嗽吐血，外主皮肤枯燥、疽肿发背。 - 水被
土克（壬癸见戊己辰戌丑未多）：内主遗精盗汗、耳聋眼盲，外主腰膝疼痛、淋沥吐泻。
四、疾病总论与推算原则
文中反复强调：康健源于五行和合，疾病起于刑伤克制。推断疾病先看日干（代表本人），次看月令（代
表所处环境），再结合年时综合论断，同时须观大小运行至何处。"伤官"（日干所生之五行）在命局中受
克，往往主残疾；五行无气死绝，则主对应脏腑的慢性积损之疾；真冲真刑而无解救，则可能发展为废
疾。
五行之病，不外乎太过与不及两端。太过者伤其所克之脏，不及者本脏先弱。水升火降、五脏各得中和之
气，疾病便无从滋生——此即中医"阴平阳秘"之旨。
---
关键词
天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，共十个，古人用以标记时间、对应五行与脏腑。
地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，共十二个，与天干配合构成年月日时的计算框架。
五脏六腑：五脏指肝心脾肺肾，主储藏精气；六腑指胆小肠胃大肠膀胱三焦，主传化水谷。
伤官：命理术语，指日干（本命五行）所生的那一种五行，若过旺克制日干，易主残疾或慢性病。
五行生克：木火土金水五者，相生（母生子）则助力，相克（我克彼/彼克我）则损耗，是命理推断疾病的核心逻
辑框架。
现代启示
《三命通会》这套脏腑对应体系，本质上是一套**系统性分类思维**的产物。古人没有现代解剖学，却通过长期的
临床观察与哲学归纳，将身体、时间、方位整合进同一套符号系统，形成了一种朴素的"整体医学"模型。
从行为科学角度看，这套体系有一个现代意义上值得重视的内核：它关注的不是孤立症状，而是**失衡状态**——
哪一行太过、哪一行不及、哪两行之间冲突激烈。这与现代心身医学的研究方向高度契合：许多慢性病的根源不在
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 392 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
于单一器官损坏，而在于系统性的调节失灵。古人用"五行偏颇"来描述这种失衡，今人用"自律神经紊乱""代谢综合
征""炎症失调"来描述，语言不同，但思路中都有整体观的影子。
这里有一个值得细想的问题：**我们今天在体检报告里看到的那些数值，是在描述"哪里坏了"，还是在描述"哪里失
衡了"？两种提问方式，会带来怎样不同的康复思路？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 393 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 4  章
论女命
原 文
论女命
或问妇人何利？利在夫星。夫利，其妇必利；夫困，其妇必困。妇人从夫，先观夫星以定出身之贵贱，再看
子星以察晚年之荣辱。官煞财得地，夫利也；食神得地，子利也。夫利则出身富贵，一生享福；子利则晚年
厚养，褒宠诰封。然亦有旺夫者，以食生财，财生官故耳。反是则否。女命以克我者为夫，我生者为子，皆
要得时，乘生旺之气。若旺气只聚于时，亦可用官为夫，不要见煞；用煞为夫，不要见官，一位为好。有两
位官星，无煞以杂之，四柱纯煞，无官以混之，俱为良妇。更得本身自旺尤佳，但旺不可太过。食为子息。
引时逢旺，再得二德扶身，乃夫贵子荣之命。不宜身旺，重叠暗藏夫神及伤官、七煞、魁罡相刑，羊刃太
重，合多有情，皆主不美。岁运亦然。看有八法八格，须细详之。
白话译文
有人问，妇人的命运吉利之处在哪里？关键在于夫星（命盘中代表丈夫的星曜）的状态。夫星旺利，妻子
必然受益；夫星困弱，妻子也随之受困。妇人以夫为重，看命盘时，先观夫星以判断出身的贵贱高低，再
看子星（代表子女的星曜）以考察晚年的荣辱境况。官星（正官，代表丈夫地位）、煞星（七煞，同样可
代表丈夫）与财星若各得有利位置，则夫星旺利；食神（日主所生之星，代表子女）若得有利位置，则子
星旺利。夫星旺利则出身富贵、一生享福；子星旺利则晚年得子女厚养、或获封诰荣宠。此外也有旺夫之
命格——食神生财，财再生官，由此助旺夫星；反之则命运不顺。
女命以克制自身日主的星曜为夫星，以日主所生的星曜为子星，两者都须得到当令、乘承生旺之气。若旺
气集中于时柱（命盘四柱之末，对应晚年），可以正官为夫星，此时不宜再见七煞；以七煞为夫星，则不
宜再见正官——单一清纯为佳。四柱只有两位官星而无七煞相杂，或四柱纯见七煞而无官星混入，皆可视
为良妇之命。若日主自身亦旺则更佳，但旺气不可过盛。食神代表子息，时柱逢旺，再得天德、月德（二
德，命盘中的护佑吉神）扶持，便是夫贵子荣的命格。
不宜日主过旺。若命盘中夫星被反复叠压、隐藏，又逢伤官（克制官星之星）、七煞、魁罡（特殊凶煞组
合）相互刑冲，羊刃过重，或合神过多情意缠绕，皆主命运不美。流年大运亦遵循同样的道理。审看女命
有八法八格，须逐一细加推详。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 394 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
夫星（官煞）：命盘中克制日主五行的星曜，正官与七煞均可代表丈夫，以单一清纯为吉。
食神：日主所生之星，代表子女及生育之力，亦为生财之源，女命中地位举足轻重。
二德（天德、月德）：命盘中的护佑吉神，能化解凶煞对日主的冲克，有"逢凶化吉"之用。
羊刃：日主五行极旺时所现的刃煞，过重则刚强太盛，古人认为不利夫星存续。
伤官：克制官星之星，女命中伤官当令且无制化，古人视为不利配偶关系的征兆。
现代启示
这段文字以命理语言系统记录了古代社会对女性人生路径的观察。"夫星利则妇利"的判断，折射出女性命运高度依
附于配偶的历史现实——这不是命理学的发明，而是对彼时社会结构的如实描摹。从行为科学角度看，"克我者为
夫，我生者为子"是一套关系动力学的隐喻：配偶关系中的张力与制衡（克），亲子关系中的付出与投入（生），构
成了古代女性情感坐标的双轴。官煞"一位为好"的原则，也暗合了心理学对关系专一性与预期稳定性的研究发现
——角色边界越模糊，个体的焦虑感越高。这些观察背后，是古人对"关系结构清晰则人生稳定"这一朴素规律的直
觉性归纳。
**值得思考的是**：当一套判断体系将一个人的命运几乎完全锚定在他人（配偶、子女）的状态上时，这种"关系依
附型自我定位"，在今天是否仍以某种隐蔽的形式延续？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 395 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 5  章
纯
原 文
纯
纯者一也。如纯一官星，或纯一煞星，有财有印，不值刑冲，不相混杂是也。如
癸已 戊午 辛酉 丙申，本身专禄，旺不从化。辛用丙官为夫星，五月火旺夫健。丙用癸为官，坐贵见戊为
食，同归禄于巳。辛金生癸水为子，引入申时长生之地。天干癸戊辛丙，水火既济；地支巳午酉申，拱夹财
库，所以嫁夫为官，食天禄，夫荣子贵之命。
白话译文
"纯"，意为专一纯粹。命局若纯用一种官星或煞星，有财有印相配，无刑冲破坏，各要素不相混杂，便是
纯格。
以女命为例：年柱癸巳、月柱戊午、日柱辛酉、时柱丙申。日主辛金自坐酉位，得专禄（日主在地支获得
自身专属旺位）而气旺，无需从化。辛以丙火为官星，即夫星；生于午月火气旺盛，夫星有力，象征夫婿
强健。丙火以癸水为官，坐申得贵，见戊土为食神，财禄同归于巳位。辛金生癸水为子息，引入申时，申
为金之长生之地，子嗣得以延续。天干癸戊辛丙水火相济，地支巳午酉申拱夹财库。综合而言，此命主嫁
得官身夫婿，享受天禄，乃夫荣子贵之命。
---
关键词
官星：与日主阴阳相异、且克制日主的天干，女命中代表丈夫与规范约束。
专禄：日主天干在地支获得专属禄位，根基稳固、本气旺盛不虚。
食神：日主所生之五行（阴阳相同），代表衣食、才艺与福禄输出。
长生：五行十二运的起始之位，象征某五行之气在该地支开始生发旺盛。
水火既济：天干水与火交融调和，取《易经·既济卦》阴阳相协之象。
现代启示
古人推崇"纯"格，核心在于各要素职能清晰、相互支撑而不内耗，与现代系统思维中"结构稳定、方向一致"的理念
暗合。
命理学对"混杂"的警惕，与行为科学中"目标冲突导致执行力下降"的发现，在直觉层面颇为相通。古人无法用科学
语言加以阐释，却通过观察大量人生轨迹归纳出经验规律——本质上是一种朴素的系统性认知。所谓"纯则贵"，并
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 396 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
非神秘预言，而是对内在一致性的高度重视。
你是否曾有过这样的体验：当角色定位、努力方向与现有资源高度一致时，事情推进得格外顺畅？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 397 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 6  章
和
原 文
和
和者恬静也。如身柔弱，独有一位夫星，柱无冲破、攻击之神，禀其中和之气，则为和也。如
壬辰 辛亥 己卯 己巳，己用甲为夫，亥乃生长之地，得天时地利；甲以辛为官，金生于已，已以金为子，亦
生于巳，谓之夫行官星，子得长生，故主益夫旺子。虽自坐卯支为煞，有巳中庚制，为去煞留官之论，女命
之贵也。
白话译文
"和"的含义是恬静平和。指女命日主柔弱，八字中只有单一的夫星（官星，代表丈夫），且命柱中没有冲
克、攻击夫星的神煞，因而秉承中和之气，这种格局称为"和"格。
以"壬辰 辛亥 己卯 己巳"为例：日主己土以甲木为夫星（正官，即克制日主且阴阳相配之神），月支亥水是
甲木的长生之地（五行旺气萌发处），夫星根基稳固，谓之得天时地利。甲木以辛金为官星，辛金透出月
干；时支巳中藏有庚金，庚金长生在巳，而庚金正是己土的食神（子女星），子女星亦得长生，故主益夫
旺子。虽然日支卯中藏甲木，对己土构成七杀（阴阳相异、克制日主的力量），但时支巳中庚金能制住甲
木，形成"去煞留官"之局，是女命的贵格。
---
关键词
现代启示
古人论"和"格，核心逻辑并非推崇强大，而是强调结构的协调与稳定——柔弱的主体，只要所处环境没有对抗性的
冲击，同样能形成良性运转。这与现代系统论中"低熵稳态"的概念颇为相通：系统的健康，取决于内部力量的平
衡，而非单一要素的强势。命例中"去煞留官"的分析，也折射出古人对"化解冲突、保全核心关系"的重视——与其
正面硬抗，不如借助第三方力量消弭威胁，主体反而得以完整。
这引出一个值得思考的问题：在你的工作或人际关系中，你习惯用"自身变强"来应对压力，还是更善于调整结构、
借助环境来化解冲突？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 398 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 7  章
清
原 文
清
清者洁净之称。女命或一官一煞，不相混杂，谓之清。要夫星得时，柱有财生官，有印助身，无一点混浊之
气，方为清贵。如
己未 壬申 乙未 甲申，乙以庚为夫，庚禄到申；以丁为子，丁旺于未；以壬为印，壬生于申。又坐下支神为
乙木之财，财旺则能生官，四柱无刑冲破败。经云：财官印绶三般物，女命逢之必旺夫。故为夫人之命。
白话译文
"清"在女命中指的是命局纯净，没有杂乱之气。具体而言，女命格局中若只有一个正官（夫星）或只有一
个七煞（偏夫星），两者不相混杂，便称为"清"。此外还须满足：夫星得令（处于当旺之时）、四柱中有
财星滋生官星、有印星扶助日主自身，整体命局无一点混浊之气，方才构成清贵之命。
以例命己未、壬申、乙未、甲申为证：日主乙木，以庚金为夫星，庚金之禄位在申，申月申时皆有庚金，
夫星有气；以丁火为子星，丁火在未月正当旺地；以壬水为印星，壬水长生在申，得地有力。日支未土为
乙木之财星，财旺则能生扶官星，且四柱之间无刑、冲、破、害相犯。古诀有云："财官印绶三般物，女命
逢之必旺夫。"因此此命被判为夫人之命，主婚配贵显。
---
关键词
官星：女命中代表丈夫的十神，正官对应合法婚姻关系中的配偶。
七煞：与日主相克且同性别的天干，女命中亦可视为夫星，但与正官同现则为混浊。
财生官：财星（克我者之所生）流通滋养官星，形成完整的生克链条，命局有力。
印星：生助日主的十神，代表庇护与资源，女命中印旺则自身根基稳固。
禄：天干在十二长生中的"临官"之位，即该天干最旺盛、最得力的地支落点。
现代启示
古人用"清"来评价女性命局，核心逻辑其实是一套系统性评估框架：关键变量单一且清晰（官煞不混）、各要素之
间形成正向循环（财生官、印助身）、且整体结构没有内部冲突（无刑冲破害）。这与现代管理学中对"高效系
统"的描述高度吻合——目标明确、资源协同、无内耗。古人观察了大量人生样本，试图归纳出"何种内在结构导向
稳定的外部结果"，这种归纳本身是严肃的认知努力，只是语言体系不同而已。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 399 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得思考的是：我们今天评价一段关系或一种人生状态时，是否也在无意识地寻找某种"清"——变量少、冲突少、
各方向一致的简洁结构？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 400 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 8  章
贵
原 文
贵
贵者尊荣之号。命中有官星，得其财气以相资，三奇得其宗，四柱不植鬼病，乃女命尧舜也。经云：无煞女
人之命，一贵可作良人。又云：女命无煞逢二德，可两国之封。天德者，非独天月二德，即财为一德，官为
一德，加之印食，愈为贵也。如
乙亥 丙戌 辛卯 癸巳，辛用乙为财，旺于亥；丙为夫星，坐库归禄巳土。癸水为夫之官，辛金生癸为子，坐
已土与夫禄同位，又是贵神，又为财官双美，乃得夫子俱贵，两遇褒封。
白话译文
"贵"是尊荣显达的代称。女命中若有官星，又得财气辅助供养，三奇（特定干支组合，视为极贵征兆）得
其根本，四柱中不见鬼病（凶煞克害之气），便是女命中的上等贵格，如同尧舜治世般得宜。古书说：无
凶煞的女命，有一"贵"字便可嫁得良人。又说：女命无煞而逢天德、月德（天月二德，命中护佑化凶之
神），可受两处封诰之荣。所谓"天德"，不仅指天德、月德，财星亦为一德，官星亦为一德，再得印星与
食神相辅，贵气愈盛。
以乙亥、丙戌、辛卯、癸巳为例：日主辛金以乙木为财，乙木根气旺于亥；丙火为夫星，坐戌土库地，归
禄于巳；癸水为夫之官，辛金生癸为子，癸坐巳土与夫禄同位，又逢贵神。由此财官双美，夫子俱贵，两
受褒封之荣。
---
关键词
官星：女命中代表丈夫的干支，克日主之五行即为官星，得财生则旺。
财气：滋养官星的能量来源，财生官，官方能稳固有力。
鬼病：泛指命局中对日主产生克害的凶煞之气，有碍贵气发挥。
二德：天德与月德，命逢二德主化险为夷，古人视为护命吉神。
归禄：干支之禄位，代表该星在特定地支中得到官方认可的旺盛之气。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 401 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段文字的底层逻辑，是古人对"女性成功人生"的一次结构性建模：丈夫有位，子嗣有成，自身有资源，三者彼此
支撑、形成协同。这与现代积极心理学对幸福感的研究颇有呼应——个体的成就感往往不独立存在，而是深嵌于关
系网络之中。古人用五行干支的语言，描述的实质是"关系资源的匹配与共振"。所不同的是，古代的"贵"以丈夫和
子嗣为坐标系，而今天的"贵"坐标已然位移。
值得思考的是：一个人真正的"尊荣"，究竟是外部关系赋予的，还是内在自我建立的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 402 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6 9  章
浊
原 文
浊
浊者混也。乃五行失位，水土互伤，其身太旺，正夫不显，偏夫丛杂，柱多分别，无财官印食，为下贱村
浊，或娼妓婢妾，淫巧之人。如
己亥 乙亥 癸丑 己未，癸水生十月大泛，癸以戊为夫不显，时引己未是偏夫，嫌丑未皆有土混杂，柱中无
财，乙木为食神干旺，已土受克，鬼败临身，五行失位，主先清后浊，不能享福。
白话译文
"浊"的意思是混乱不清。这类命局的特征是：五行（金木水火土五种能量）错位失调，水与土相互冲克受
损，日主（命盘中代表命主本人的天干）旺度过强，正官（代表正式配偶关系的星）缺位不显，偏官（代
表非正式或杂乱情感关系的星）却丛生混杂，各柱之间冲克分离，且命局中财星、官星、印星、食神一概
缺失。古人认为，这样的格局主命主身份卑贱、出身贫陋，甚至沦为娼妓、婢妾，或以旁门左道谋生之
人。
举例说明：己亥年、乙亥月、癸丑日、己未时——癸水日主生于亥月，亥为水旺之地，年月又皆见亥水，
水势大泛。癸水以戊土为正夫（正官），但戊土不见于命局，正夫缺席；时柱己未引出己土，反成偏夫
（偏官）当道。命中丑、未两支皆藏土，与旺水相混，五行之气浑浊不纯；财星全无，乙木食神在天干虽
旺，却反克己土，弱土难以制水，凶星临身，五行严重失位。此命格起初或尚存一丝清气，终究走向混
浊，难以享受稳定富足的生活。
---
关键词
五行失位：五行之间的生克关系错乱，无法形成相互平衡的良性结构，能量内耗。
正夫/偏夫：正夫即正官，代表正式稳定的婚姻；偏夫即偏官，代表非正式或多元杂乱的情感关系。
日主太旺：命局中代表自身的日干能量过强，需官杀制衡，制衡不足则格局失控。
财官印食：命理四大用神——财星、官星、印星、食神，四者俱缺则格局低落，难以借外力成事。
先清后浊：命局起初尚有清格之象，随运势推移或外部冲击，逐渐走向混乱低落。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 403 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《三命通会》对"浊命"的判断，折射出古人一个朴素的观察：当一个人的内在能量（欲望、冲动、才能）极度旺
盛，却缺乏相应的约束结构（稳定的关系、社会认可的出口、内在秩序），生活便容易呈现混乱与失控的面貌。
用行为科学的语言来说，"五行失位"描述的正是资源与结构的失配——能量本身无所谓好坏，关键在于是否有合适
的容器承接。古代命理将这种失衡称为"浊"，其背后的认知是：清与浊的差别，往往不在于禀赋高低，而在于能量
能否找到恰当的疏导渠道。
你生命中哪些强烈的驱动力，因为缺少合适的结构，正在悄悄成为某种混乱的根源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 404 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 0  章
滥
原 文
滥
滥者婪也。谓柱中明有夫多，暗者财旺，干支又多带煞，必因酒色，私暗得财。此等之命，或为奴婢，或克
夫再嫁。如庚寅、丙戌、庚申，丁亥，庚申，八专自旺，丙火为夫，寅戌会局时干，又丁爱重火情，庚申金
暗克寅亥木为财，亥中壬水为食生财，其人虽美貌有福，不免滥而得财。
白话译文
"滥"字本义为贪婪放纵。命理上是指：八字中明显有多个夫星（代表丈夫的五行符号），暗处财星又旺
盛，天干地支还多带煞星（具有冲克性质的凶星），此类命格的人，往往会通过酒色之事、私下暗中获取
钱财。这样的命局，要么沦为奴婢，要么克害夫君、离异再嫁。
以庚寅年、丙戌月、庚申日、丁亥时为例：日柱庚申属"八专"格，金气纯一、本气自旺；丙火为夫星（女
命金日主，火克金，官星即夫）；年支寅与月支戌拱合成火局，时干丁火再助火势，夫星出现多处；庚申
金暗中克制寅、亥中所藏之木，木为财星；亥中所藏壬水为食神，食神生助财星。综合而言，此人虽容貌
美丽、表面有福，却难免以不正当方式敛财。
---
关键词
八专：天干与地支五行属性相同的日柱，如庚申，金气纯粹，自身极旺。
夫星：女命中代表丈夫的星象，通常以官星（正官、七煞）论之。
财星：命局中被日主所克之五行，主财富与物质资源。
七煞：与日主阴阳相同、五行相克的天干，属凶星，力量强横。
食神生财：食神克制七煞，同时生助财星，为命局中间接聚财之路。
现代启示
古人对"滥"格的描述，与其说是道德定性，不如说是一种对"欲望结构失衡"的朴素观察。现代行为科学中有一个现
象：当一个人的内部驱动力（财、欲）极为旺盛，而外部边界（稳定的承诺关系）又模糊分散时，行为更容易突破
常规约束。命理以星象的"多而乱"来标记这种内在张力，其背后的逻辑是：驱动力与约束力的比例，决定了一个人
的行为倾向，而非单纯的道德意志。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 405 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**一个值得思考的问题**：一个人守住边界，究竟靠的是内在品格，还是外部环境所提供的结构性约束？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 406 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 1  章
娼
原 文
娼
娼者妓也。乃身旺夫绝，官衰食盛，或柱中不见官煞，或有而伤官伤尽，或官煞混乱而食神盛旺，此必娼妓
之命，否则，为师尼婢妾，克夫淫奔。如
丁亥 庚戌 戊辰 庚申，戊以甲为夫，九月失时无气，又被庚克绝。时引入申以庚为食，建禄在申。戊辰魁
罡，生申太旺。亥中壬财亦旺，谓之身旺逢生，贪食贪财，夫绝而为秀丽娼也。
白话译文
"娼"即妓女。其命格特征为：日主（代表自身）强旺，而夫星（官星，代表丈夫）断绝；官星衰弱，食伤
星（代表才华、表达、欲望的输出之气）旺盛。具体表现为：命柱中完全不见官星、七杀，或虽有官杀却
被伤官完全克制，或官杀混杂而食神极旺——凡符合以上格局者，古人认为多主娼妓之命，否则也易成尼
姑、婢妾，或克夫、私奔。
举例：丁亥年 庚戌月 戊辰日 庚申时。戊土日主以甲木为夫星，但甲木在九月（庚戌）已失令无气，又遭
庚金克伐，夫星几乎断绝。时柱庚申，庚金为戊土之食神，申金又是庚的建禄之地，食神极旺。戊辰为魁
罡之日，生逢申月，日主极强。亥中壬水为财星，亦旺。综合来看：自身强盛、遇食神生扶，既贪食神
（才艺享乐）又贪财星（财富），夫星却已绝，故古人断其为容貌秀丽的娼妓。
---
关键词
身旺：日主（八字中代表自身的天干）气势强盛，命主自我意志突出。
夫绝：官星（女命中代表丈夫的星曜）在命局中无根、被克，婚缘受阻。
食神：日主所生之星，象征才华、口福、表达欲与感官享受，食神旺则个性外放。
建禄：某干支在特定地支上达到最旺之地，又称"临官"，表示气势极盛。
魁罡：特殊日柱组合（戊辰、庚辰、庚戌、壬辰），古人认为性格刚烈、命运起伏较大。
现代启示
这段文字揭示了古人一种朴素的观察逻辑：当一个人的"自我能量"极强，而"依附关系"（婚姻、社会规范所代表的
官星）极弱，这类人往往难以融入以服从和克制为主的传统婚姻结构。古人用命理语言描述的，本质上是一种人格
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 407 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
与社会角色之间的张力——强烈的自我表达需求与传统婚配制度之间的不兼容。
从行为科学角度看，"食神旺"可理解为高度感官敏感性与社交表现欲，"官星绝"则对应对规训关系的低耐受度。这
不是道德判断，而是一种人格特质与社会环境之间的结构性冲突。
这也提醒我们：古代命理学对某些"偏离"人群的观察，未必是歧视，更可能是一种粗粝的社会分类尝试。
**值得思考的是：当一个人的自我意志远强于她所处的社会结构时，她的命运究竟是"命中注定"，还是社会安排的
必然结果？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 408 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 2  章
淫
原 文
淫
淫者沃也。乃本身得地，夫星明暗交集。谓日干自旺，柱中皆官煞是也。在干者为明，在支者为暗。四柱太
过，如一丁见三壬及辰子多之例，谓之交集，于人无所不纳也。如
戊辰 壬辰 壬戌 癸亥，壬辰、癸亥本自得地，明有戊土为正夫，暗有辰戌为偏夫。又
庚戌 戊子 乙酉 甲申，乙以庚为明夫，而身坐酉支，时又引申为暗夫，运行西方金旺之地。二命俱夫星明暗
交集，淫不可言。
白话译文
"淫"字，取"泛滥、过盛"之意，并非单纯的道德评判。在八字命理中，此格局的特征是：日主本身力量充
足，同时柱中官星与杀星大量汇聚，形成夫星明暗交错的局面。
所谓"明"，指显露于天干的官星；"暗"，指藏伏于地支的官星。若四柱中官杀过多，如一个丁火日主遇见三
个壬水，加上辰、子等水旺之支，便称为"明暗交集"，此类命格的特点是来者不拒、牵绊繁多。
举例一：戊辰 壬辰 壬戌 癸亥。日主壬水坐旺之地，天干戊土为正官（正夫），地支辰、戌中暗藏戊土为
偏官（偏夫），明暗两重夫星同聚，故有此论。
举例二：庚戌 戊子 乙酉 甲申。日主乙木，天干庚金为正官（明夫），日支坐酉金、时支藏申金，构成两
路暗夫；运走西方金旺之地，夫星力量愈盛。两例皆为夫星明暗交集的典型格局。
---
关键词
日干自旺：日主在命局中力量充足，能承载外部的冲击与影响。
夫星：女命中代表丈夫或伴侣的星曜，通常指官星（含正官、偏官）。
明夫与暗夫：天干中可见的夫星为明，藏于地支中的为暗。
官煞：正官与七杀的合称，女命中皆视为夫星的代表。
四柱太过：某一星曜或五行在四柱中出现频次失衡，超出正常承载范围。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 409 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人通过命盘结构来描述一个人在情感关系中的"承载倾向"——当自身能量充足（日主旺），而外部的关系拉力又
持续过强（官杀遍布），便容易形成多线并存的情感模式。这与现代心理学中"关系边界模糊"或"需求来源多元
化"的描述有一定的结构共鸣。古人的判断未必是道德定论，更像是对某种人格特质与环境互动规律的归纳——强势
的外部吸引力，叠加充足的自我能量，边界往往难以维持。
这让人不禁想问：在情感关系中，一个人的"边界感"，究竟是性格本来的底色，还是被反复的外部拉扯逐渐磨薄
的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 410 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 3  章
旺夫克子
原 文
旺夫克子
夫女人有旺夫伤子者何？此法皆时上推之，时为归宿之地，夫子二星引归于时，夫星生旺，子星衰败是也。
如一命：
丙戌 丙申 丁巳 辛亥，丁坐巳自旺，以壬水为夫，时上乃是夫星临官之地，月支申金乃夫星长生之地。以辛
金为财，七月金旺，二丙相比，皆坐夫之财印，故主夫聪秀富贵。丁以戊为子息之垣，引至时上见亥，亥中
甲木能克戊土，乃子星被克而难得也，故主旺夫伤子。余仿此推。
白话译文
为何女命中会出现旺夫却伤子的情形？此法以时柱（出生时辰对应的干支）为推算核心，时柱是命局的归
宿之地，夫星与子星最终都要落归于此。若夫星在时柱得势旺盛，子星在时柱衰弱受克，便是旺夫伤子之
局。
以命例说明：丙戌年、丙申月、丁巳日、辛亥时。丁火生于巳月，坐下巳火自带根气，日主得旺。丁火以
壬水为夫星（水克火，壬为丁之正官），时支亥中藏壬水，亥乃壬水的临官之地（十二长生中势力旺盛的
阶段）；月支申金，则是壬水的长生之地（生命力起始阶段）。辛金为丁火之财星，七月申金当令，财星
有力；年月两柱的丙火并列，皆坐于夫星的财地与印地之上，形成对夫星的有力支撑，故主夫君聪慧、仕
途富贵。
然而，丁火以戊土为子息之星（火生土，戊土为丁火所生），将子星顺推至时支，落于亥。亥中藏甲木，
甲木克制戊土（木克土），子星在归宿之地遭受克制，故主难得子嗣，应验旺夫伤子之象。其余同类命
局，依此类推。
---
关键词
时柱：四柱（年月日时）中的最后一柱，命理中视为归宿与晚年根基。
夫星：克制日主五行所对应的天干，正官为夫，是女命推断夫缘的核心。
子星：日主所生五行所对应的天干，即食神或伤官，用以推断子嗣。
临官：十二长生中的第七个阶段，代表力量正旺、如人当壮年任职。
长生：十二长生的起始阶段，代表一种五行力量刚刚萌发生长。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 411 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人对命局的观察，本质上是一套资源分配的隐喻系统。"旺夫克子"所描述的结构，用现代行为心理学的语言来理
解，近似于"角色能量的竞争性消耗"——一个人在某段关系中高度投入、配合默契，往往意味着另一段关系中的精
力被挤占。古代女性的社会角色高度集中于家庭，命书中这类观察，未必是宿命论的判决，更像是对人际关系格局
的朴素归纳：支撑配偶事业与滋养子女成长，对精力的要求方向并不总是一致的。
这套逻辑提示我们：在有限资源下，关系系统内部的张力是真实存在的。
**值得思考的问题**：你生命中是否也存在某种"此消彼长"的关系结构——当你全力托举某人时，是否有另一段重要
关系在悄然失重？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 412 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 4  章
旺子伤夫
原 文
旺子伤夫
有旺子伤夫者何？此法专以月时推之，谓克我者为官为夫，有气得时，则夫发福；若支干失位不得月气，柱
中又逢冲克，时上又无旺气，而己生之子引至时上，逢长生、临官、帝旺之地，又无刑克，是旺子伤夫也。
如一命：
己卯 甲戌 乙卯 戊寅，乙用庚为夫，九月庚金无气；乙用丙为子，丙火长生于寅，与戌会局，皆属火。月令
既无金气，时引绝地，又被火克，是伤其夫星，旺其子息，故曰旺子伤夫。余仿此推。
白话译文
何谓"旺子伤夫"？此法专从月柱与时柱来推断。在命理中，能克制日主（我）的天干，即为官星，女命中
官星代表丈夫。若官星（夫星）在月令中有气、得时，则丈夫能发福兴旺；反之，若夫星在天干地支中失
位，得不到月令的生助，四柱中又遭冲克，时柱亦无旺气扶持；而日主所生之子星，却在时柱逢长生、临
官、帝旺等强旺之地，又无刑冲破克，则形成子星旺盛、夫星受损的格局，此即"旺子伤夫"。
举例：己卯年、甲戌月、乙卯日、戊寅时。日主为乙木，乙以庚金（金克木）为夫星；时值九月（戌
月），庚金在戌月本已无气。乙木所生之子星为丙火，丙火在寅位逢长生，寅与戌又能会合火局，火势旺
盛。月令既无金气滋养夫星，寅时之庚金又落于绝地，且遭火局克制，夫星由此受伤。子星（丙火）却借
寅戌得势，旺而有余，故称"旺子伤夫"。其余情形依此类推。
---
关键词
克我者为夫：女命中，五行能克制日主天干者，为官星，象征丈夫。
月令：月柱地支所代表的当月节气，是判断五行旺衰的核心依据。
长生、临官、帝旺：十二长生中力量最强的三个阶段，表示某五行处于旺盛状态。
绝地：十二长生中力量最衰的阶段，表示某五行气断、近乎消亡。
会局：两个或三个地支相合，化为同一五行，使该五行力量显著增强。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 413 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段命理描述，从行为科学角度看，折射出一个古老而真实的家庭动态——家庭资源（精力、时间、情感）是有限
的，当大量资源流向子代养育，对伴侣关系的投入往往相应减少。古人用"旺子伤夫"这四个字，简洁地捕捉到了这
种此消彼长的张力。现代心理学研究也反复印证：孩子出生后，伴侣满意度普遍出现明显下滑，且这一趋势在母亲
群体中尤为突出。古人未必能解释其机制，却通过长期观察归纳出了规律，并赋予它一套可操作的推算框架。这种
朴素的归纳思维，本身就有认识论上的价值。
值得思考的是：在你所熟悉的家庭中，"重子轻夫"或"重子轻妻"的现象，究竟是命定的结构，还是可以通过有意识
的经营来改变的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 414 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 5  章
伤夫克子
原 文
伤夫克子
伤夫克子者，乃夫星干支失位，生月失时，柱中又逢冲克，时支亦不生扶，兼且印绶重逢盗夫之气，克子之
甚，夫子不能旺，反绝于时是也。如一命：
丙子 庚子 乙亥 丙子，乙木以庚金为夫星，十一月金寒水冷，又金死子地，支亥子水盗金气尽，柱无土生助
伤官，木多，故伤其夫。乙木以丙火为子，引至子时，乃水旺火灭之地，虽年时干二火被群水相克，夫子皆
亡，故曰伤夫克子。余仿此推。
白话译文
所谓"伤夫克子"，是指命局中代表丈夫的星曜（夫星）在天干、地支上处于失位状态，出生月份又不得时
令之助，柱中再遭冲克，时支也无法生扶夫星；更兼印绶（代表生母之力的星象）重重出现，将夫星的气
息耗盗殆尽，导致代表子嗣的星象也受克制，夫与子均无法旺盛，反而在命局中趋于绝地。
以一个例命来说明：丙子年、庚子月、乙亥日、丙子时。乙木日主以庚金为夫星，十一月（亥子丑冬月）
金寒水冷，庚金又死于子地，地支亥、子水盛，将金气耗尽，柱中又无土来生金扶助；伤官（木克土制金
之链条）旺盛，木势强劲，故夫星受伤。乙木以丙火为子星，然丙火被引入子时，子为水旺之地，水克
火，火势熄灭；年干、时干两丙虽在，却遭群水围克，夫与子皆不得存，故称"伤夫克子"。其余命例以此
类推。
---
关键词
夫星：命局中代表丈夫的星象，通常为日主所克之五行（以克我者为官杀，女命官杀即夫星）。
失位：天干或地支所处位置不得生扶，力量虚弱，无法发挥正常作用。
印绶：生扶日主的星象，五行中生我者是也；此处指印绶旺盛反而盗泄夫星之气。
伤官：日主所生之五行，克制官星（夫星）；木日主生火为食神，金为夫星，水多盗木气亦间接削弱。
绝地：五行在特定地支所处的"绝"位，代表该五行气息断绝、最为衰弱之状态。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 415 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人在没有统计工具的条件下，试图通过归纳大量人生案例，寻找命运的内在规律。"伤夫克子"这类术语背后，折
射出的是一种朴素的系统思维：当一个人所处的资源环境（五行格局）高度失衡时，其人际关系与家庭结构往往也
会承受更大压力。这与现代心理学中"生态系统理论"的视角颇为相通——个体生命的质量，深受其所在资源网络的
结构性制约。
古代命书以星象语言描述的，或许正是那些在极端物质匮乏与社会高压下，女性婚姻与生育困境的集体经验记录。
值得思考的是：当我们把一段人生的艰难归因于"命格失衡"，究竟是在寻求解释，还是在回避对真实处境的追问？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 416 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 6  章
安静守分
原 文
安静守分
安静守分，乃夫星有气，日干自旺，相停无克，不值刑冲，财食得所者是也，如一命：
癸巳 庚申 乙卯 丁亥，乙坐卯专禄自旺，又得时支亥字合局，是本身旺也。以庚金为夫，七月庚禄得申，又
得年支巳火为金长生之地，是夫星旺也。亥中壬水，夫之食神天厨，故主夫食天禄。此乃自己夫星两不相
伤，各乘旺气，无混乱相侵，夫妇偕和，安静守分格也。
白话译文
"安静守分"这一格局，指的是命局中夫星（官星，即代表丈夫的五行）有气有力，日干（日柱天干，代表
命主本人）自身旺盛，双方力量均衡而无相互克制，又不逢刑冲破害，财星与食神各得其所。
以下举一实例：年柱癸巳、月柱庚申、日柱乙卯、时柱丁亥。
乙木（日干，代表命主）坐于卯，卯为乙木的专禄之地，是其力量最旺处；加之时支亥与卯半合木局，命
主本身旺盛。以庚金为夫星（乙木以庚为七杀，女命中作夫星论），七月庚金得申为临官（禄），申即庚
金力量最旺之地；年支巳火又是金之长生之地，夫星根基深厚。时支亥中藏有壬水，壬水是庚金的食神，
代表衣食禄位，故主丈夫衣禄丰足。
如此，命主自身与夫星皆承旺气，互不相伤，无杂乱之气侵扰，夫妻和顺，此即"安静守分"之格。
---
关键词
日干：八字日柱的天干，代表命主本人，是推命的核心参照点。
专禄：天干临官之地，力量最旺，乙木以卯为专禄，坐禄即自带根基。
夫星：女命中代表丈夫的星曜，乙木女命以庚金七杀为夫。
长生：十二运之一，指五行发育萌生之地，金长生于巳，根气绵延。
食神：日干所生的同类五行，此处庚金所生为壬水，代表衣食与天赐之禄。
现代启示
古人在品评这一命局时，着眼点并非"谁强谁弱"，而是双方是否各有根基、互不消耗。这与现代依恋理论中的"安全
型依恋"颇为相通——稳定的亲密关系，往往发生在两个内心充盈、边界清晰的人之间，而非一方强势压制、另一方
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 417 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
委曲求全。"安静守分"的真正含义，与其说是宿命的静默，不如说是古人对一种关系理想态的朴素总结：不争夺，
不侵蚀，各自有根，方能持久和顺。
你观察过的那些走到最后的长久伴侣，是否恰恰都是"各有自己的世界，却又彼此安然"的那种？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 418 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 7  章
横夭少年
原 文
横夭少年
夫横夭少年者，造化之穷绝，格局之变异也。有悬梁溺水、血产少亡、被人杀死，若此者何？乃身弱而遇煞
重，煞多克身，又带刑冲破败之类；或命中元有官星受伤，行运复遇官乡；或无官见伤，运复临官之类；或
带刃无制，运行合刃之地，及亡神劫煞等类，此皆横夭类也。不独女命有之，男命亦同。如一命：
丁卯 癸丑 庚辰 丙子，庚用丁为官，被癸水子辰伤官叠遇，克之太重，水多金沉，一交丁巳运，伤官见官，
又会丙煞克身，故溺水之害。
白话译文
所谓"横夭少年"，是指八字格局极度偏枯或变异，导致命主在年少时遭遇横祸或夭折。常见情形包括：悬
梁自缢、溺水而亡、难产失血、被人杀害等。
为何会如此？原因如下：日主（命局中代表命主自身的天干）力弱，而七煞（克制日主的星曜）过重，煞
多则克身；命盘中又夹带刑、冲、破、害等凶神；或命中官星（正官，代表秩序与约束力）本已受伤，行
运再次入官乡，受伤之处雪上加霜；或命中无官只有伤官（克制官星之神），运程偏偏走到官星旺地，形
成"伤官见官"之局；或日主带羊刃（日主极旺时生出的凌厉之气）而无星制约，运程又走合刃之地；以及
命带亡神、劫煞等凶神者，皆属横夭之列。此类情形男女命皆有。
举例：丁卯年、癸丑月、庚辰日、丙子时——庚金日主以丁火为正官。然而癸水伤官叠合子水、辰土（子
辰合局增水），一再克伐丁火，力度过重，形成"水多金沉"（水势泛滥，庚金随之沉溺）之局。一旦行至
丁巳大运，伤官与官星正面相遇，丙火七煞又来克身，故此命遭溺水之祸。
---
关键词
身弱煞重：日主力量不足，而七煞（克我之星）力量过强，克伐之力超出承受上限。
伤官见官：伤官星与官星同时出现并相克，命理中视为最凶之格局之一。
羊刃：日主极旺时显现的刃气，力量锋锐难控，须有克制之星方能化险。
亡神劫煞：神煞系统中象征消亡与掠夺的凶神，与命局凶星叠合则险情加剧。
水多金沉：五行中水过旺反克庚金，金非但不得水生，反被淹没——环境力量反噬自身。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 419 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人对"横夭少年"的描述，本质上是一套关于"个体与压力失衡"的观察语言。"身弱煞重"对应现代心理学中的压力-
脆弱性模型：个体本身承载力不足，持续暴露于高强度的外部压迫之下，风险会成倍累积。"带刃无制"则像极了那
种情绪能量极强却缺乏疏导出口的心理状态——内力越旺，若无通道，越容易自伤。古人无法用神经科学建模，便
以星辰与五行的语言，将"人与环境的结构性失衡"具象化成可推演的格局。这种朴素的系统观，在今天依然有其认
知价值。
值得思考的是：一个人长期处于"能量透支、外压叠加"的状态，我们真的有多少主动干预的空间，还是我们只是在
事后为已经注定的结果寻找解释？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 420 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 8  章
福寿两备
原 文
福寿两备
夫福寿两备者，造化之中和，格局之纯粹也。有享用一生，永锡难老，若此者何？乃身坐旺乡，通于月气，
支干相辅，更带财官印绶，各得其位，不行脱财、坏印、伤官之局，尤喜食神、天厨。若身旺而运行财食之
乡，此皆福寿两备之命也。如一命：
丙午 庚子 辛酉 癸巳，辛坐酉支、专禄自旺，时癸归禄于子为食神，寿星、子星得地。辛用丙火为官，丙禄
归于巳，为夫星得地。又十一月生，人乃金白水清之象，兼支干上下相辅，俱无伤损，身不从化，故主为人
美貌端正，夫子相停，福寿两备也。余仿此推。
白话译文
福寿两全的命格，是造化之气平和中正、格局纯粹无杂的体现。为何有人能享福一生、长寿不衰？在于日
主（八字中日柱天干，代表命主本身）坐落旺地，与月令之气相通，地支与天干上下相辅，再配以财星、
官星、印绶（三者分别主财富、地位、根基）各得其位，行运又不走泄财、坏印、伤官的格局，尤其喜见
食神与天厨星。若日主旺盛、大运再行财运或食神之乡，此类命格皆可称为福寿两备。
举一例命：丙午年、庚子月、辛酉日、癸巳时。日主辛金坐酉，酉为辛之禄位，自坐专禄，本身力量充
足。时干癸水归禄于子，子为癸之食神，且子为寿星、子星，子嗣与寿元均得地有力。辛金以丙火为官星
（即夫星），丙之禄归巳，夫星得位有根。又生于十一月，呈"金白水清"之象，金气肃洁、水气澄澈。加
之地支天干相辅无损，日主不从化，故此人容貌端正秀美，夫缘与子嗣均称停匀，福寿两备。余者皆可仿
此推算。
---
关键词
日主：八字日柱天干，代表命主本人，是衡量命格强弱的核心基准。
专禄自旺：日干在日支下坐自己的禄位，无需借助他柱，自身能量最为充足。
食神：日主所生之神，主饮食享受、寿命延续与子嗣繁衍，列为重要吉神。
金白水清：金水组合纯粹澄澈的意象，古人认为此象多主人聪颖秀气、内外兼修。
天厨：主饮食丰盛、衣食无虞的吉星，命中见之主口福充足、生活富足安稳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 421 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人将"福寿两备"归结为内外条件的协调统一：日主本身强健（如同一个人内在的心理资源与体质根基充足），又
得到环境系统的支持（财官印各归其位，行运配合），且长期不处于内耗损伤的状态。这一逻辑与现代积极心理学
中"繁盛（flourishing）"的概念颇为呼应——真正的幸福需要个人能力、外部支持与人际关系的同步满足。古人或许
并不懂得行为科学，却通过长期观察，归纳出了一套关于"人在何种条件下容易过得好"的经验框架，其核心洞见
是：长寿与幸福不是孤立的天赋，而是系统协调的结果。
值得思考的是：你生命中真正充沛的"旺地"是什么，而哪些长期的牵耗正在悄悄透支你的资源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 422 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7 9  章
正偏自处
原 文
正偏自处
夫正偏自处者何也？乃夫妇相合，复遇比肩分争，如一位夫星有两位妻星相合，谓之争合。若本身自旺，彼
身值衰，四柱不冲，则我正而彼偏矣。盖我生旺有气，则夫从我为正；我身衰而别位旺，则夫从别位，我反
为偏，谓之彼旺争去我夫，我只得为偏。或自旺太过，柱无夫星者亦为偏；或官煞混杂，或伤官太重，亦为
偏，更淫滥。如一命：
壬子 丙午 辛酉 辛卯，辛用丙为夫星，我坐酉支，专禄自旺，虽时引辛卯之金，彼却无力，故我为正而彼为
偏，此为二女争夫，正偏自处。又：
癸未 壬戌 癸巳 壬子，癸用土为夫，癸巳水弱；壬子水旺，弱不能胜旺，被壬水争去戊土为正夫，乃彼胜我
衰，我只得为偏。但壬水重而太泛，又带桃花，不能自处。余仿此推。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 423 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 0  章
招嫁不定
原 文
招嫁不定
夫招嫁不定者何也？乃目令中有夫星，透干与己相合，己身从伏，其夫星却无气，时引夫星或煞星却乘旺地
求克己身，又从伏便夫，故谓之招嫁不定。若夫星不旺，或受克制，必嫁夫迟，或嫁夫不明，或夫不济事，
或有外情。如一命：
癸酉 甲子 己未 乙亥，己用甲为夫，生于十一月，失时不旺，时逢亥字，乃甲木长生，是夫旺也，却不合，
又被乙木制己未，未为乙木库地。甲生子月，夫坐败地，不显，时上乙亥，亥中又有生长之甲，欲甲又招乙
也，此招嫁不定，余仿此推。
论曰：凡观阴命，先推夫子兴衰，欲究荣枯，次辨日时轻重。官为夫，财为父，财旺夫荣；食为子，印为
母，印盛子衰，日干不宜太旺，月气务禀中和。日主旺相，夺夫权而孤苦；月令休囚，安本分而持家。官星
得地，夫主荣华；伤官无克；子当贵显。有官而不可见煞，有煞而不可逢官，设使官煞混杂，为人安得祯
祥？官星无克，值二德，可两国之封；七煞有制，遇三奇，为一品之贵。嘉食神而制煞生财，恶伤官而克夫
盗气，贪财坏印，岂是良人？用煞逢官，非为节妇；孤贫下贱，盖因子死休囚；富贵峥嵘，只为夫兴子旺，
官太旺，公寿难延；财重叠，婆年早丧。身居旺地，虽富足，夫子刑伤；日值衰乡，纵贫寒，夫子完聚；自
旺而巧于妇业，日衰而拙于女工。贵神一位，不富即荣；合神数重，非尼即妓。贵人乘驿马，决主风尘之美
妓；官星带桃花，定为深院之良人。食神独者，安和而有子有寿；合贵重者，娇媚而多贱多情。桃花不宜倒
插，沐浴最忌裸形，犯之者多为侍婢，值之者定作师尼。四仲全，乃酒色荒淫之女；四孟备，乃聪明生发之
人。未丑刑而不忌，戌辰冲处非良。大抵夫星要值健旺，己身须禀中和。食神不可刑伤，子星要临生地。印
绶生身一位，则可财神发福，多见无伤。财强身弱，不能发福；身强财弱，安得为良？伤官叠遇，克夫星而
再嫁之人；印绶重逢，不死别即生离之妇。刑冲羊刃，恶狠无知；破害金神，血光产难。四柱无夫，不偏房
定为续室；八字空亡，非寡鹄决是孤鸾，大概贵贱观其夫位，荣枯究其财官，此为天依乎地，地附乎天，故
贵者随夫而贵，贫者随夫而贫。前八法以泄其玄机，后八格乃明其奥旨，倘有缺误，俟知者择焉。
总歌：正气官星第一格，财官两旺亦同说；官星带合兼坐禄，女命逢之真有福：官星桃花是良人，带合兼煞
便不同；印绶天德惟最妙，日贵财官亦相肖。独煞有制羊刃同，伤官生财亦不凶；归禄逢财准此断，食神生
旺尤堪羡。煞化印绶格局纯，二德扶身贵无伦；三奇合局真造化，拱禄拱贵也不怕。煞官混杂兼无制，此等
女人不堪娶；伤官太重又见官，贪财破印俱不堪，比肩重犯多争妒，财官遇劫决不富；财多身弱亦如然，羊
刃冲刑尸不全。金神带刃凶恶断，桃花带合淫乱看；无官见合多官合，倒插桃花乱闺阁。身旺无依夫子伤，
此等女人大不祥；倒食重犯须减福，更犯寡宿主独宿。孤鸾红艳阴阳差，此等神煞俱不佳；若是贵命合官
印，小小神煞不为病。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 424 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又曰：择妇须沉静，细说与君听；夫星要强健，日干当柔顺；二德坐正财，富贵自然来；四柱带休囚，增名
又增寿，贵人一位正，两三位宠聘；金水若相逢，必招美丽容；四贵一位煞，权家富贵说；财官若藏库，冲
开无不富；寅申巳亥全，孤淫腹便便；子午并卯酉，定是随人走；辰戌兼丑未，妇道必大忌；有辰怕见戌，
辰戌若相见，多是淫破人；有煞不怕合，无煞却怕合；合神若是多，非妓亦呕歌；羊刃带伤官，驳杂事多
端；满盘却是印，损子必须定；天干一字连，孤破祸绵绵；地支连一字，两度成婚字；此是妇命诀，千金莫
轻视。
白话译文
"招嫁不定"，指女命中夫星（官星，即克制日主的天干，代表丈夫）虽与日干相合，日主已柔顺依附，夫
星本身却力弱无气；此时时柱又引入另一旺盛的夫星或七杀（偏官），争相克制日主——已随一夫，又被
他星牵引，故婚姻难以安定。
以"癸酉·甲子·己未·乙亥"为例：己土日主以甲木为夫，生于十一月水旺之时，甲木失令无力；但时支
亥为甲木长生之地，夫星于时柱转旺，然亥与日主不合；加之乙木克制己未，未又是乙木的墓库之地；甲
木坐子月为败地，不能显达；时柱乙亥中甲木仍有生发之气——一个甲木尚未稳固，乙木又来争合招引，
此即招嫁不定之象。
论述进一步阐明女命总则：官星得地则夫主荣华，食神（代表子嗣）无克则子当贵显；日主过旺则夺夫权
而孤苦，月令休囚则安分持家；官杀混杂则祸乱，二德扶身可贵；合神重叠，非入空门即流入风尘；贵人
乘驿马，多为风尘美人；官星带桃花，反是深院良人。总歌与补充条文列举数十格局，核心归一：夫星宜
健旺，日干须中和，食神不可刑伤，女命贵贱随夫位，荣枯究于财官。
---
关键词
夫星（官星）：命盘中克制日干的天干，象征丈夫，有力则夫荣，无力则夫弱。
日干从伏：日主（本命天干）力弱，顺从依附于夫星，有随夫之象。
官杀混杂：命中官星（正官）与七杀（偏官）并见，两种克力并存，主婚姻混乱。
合神重叠：命中有多个与日干相合的天干，古人视为感情分散、难专一之象。
倒插桃花：桃花星以冲的方式入命，非顺势而来，主感情动荡不稳。
现代启示
这段文字是古人对女性婚姻关系的系统性结构化观察。从行为科学角度看，"夫星健旺、日干中和"所描述的理想状
态，折射出对关系中力量平衡的朴素认知：一段稳定的关系，需要双方都有足够的心理资源支撑，而非一方极度强
势、另一方极度依附。"官杀混杂"所对应的混乱，本质上是多重相互竞争的外部力量同时作用于个体时产生的撕裂
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 425 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
状态。古人无法用依恋理论或博弈论来描述这一现象，便借天干地支的生克关系建立模型。这套模型的价值不在于
预测命运，而在于它尝试用结构化语言，理解人际关系中那些反复出现、难以言说的动力模式。
值得思考的是：我们今天判断一段关系"稳定"还是"不稳定"，究竟是在衡量外部条件，还是在衡量双方内在的心理
重心？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 426 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 1  章
论小儿
原 文
论小儿
夫观小儿之命，如种花木之法。善培养者，则根苗茂盛，花果兴隆；不善培养者反是。何以言之？凡人种花
木，必以土栽培其根，根实则苗盛；必以水浇灌其体，体壮则花茂；赖阳火温照其花，花实则果成；假金刃
修伐其枝，枝清则本固。设若土虚根浅，水少苗枯，日暴花焦，风摧果落，是皆失中和培养之气，其花木安
有不枯之理乎？人之八字，以年为根，月为苗，日为花，时为果，其理皆然。故推小儿之命，要日干有气，
月令生扶，年上栽根，印绶无伤，财官有制，七煞得化，伤官遇合，气禀中和，不值刑冲破害，此则易养长
寿之命。如煞重身轻，财多身弱，伤官叠遇，食神重逢，日干或旺甚无依，或太柔少印，气失中和，柱中有
刑冲破害，此则难养促寿之命。二者类如栽培之法。
又曰：小儿之命，当论时辰为正，先看关煞，次看格局。日主强财官旺，有关无煞，日主弱财官少，常病易
养；日干弱财官多，有煞有关，难养。夫关者何也？即偏官为关，偏财为煞。专以日干为主，取生成之数断
之。关者，譬如今之关隘，乃险阻之地。人至关，非明文不敢私渡，违者必致其祸。小儿命犯此关，则为不
利。柱中日干强健，制伏纯粹，印绶无伤，如有明文之类，通达顺遂，易养长寿。反之则否。
子平之关只以煞论。假如初生小儿甲日者，庚为关，柱有戊土党煞，此为关重无财。日主健旺得印生解化
者，关轻无害。甲日见庚九岁关，丁见癸为六岁关，戊见甲为三岁关，丙见壬为一岁关，壬见戊为五岁关，
癸见己为半岁关。
古有占男女生时之日阴阳贵贱法。如金命，天阴生，主官贵相；昏暗贫贱；不问大小风起，不长寿；有雨
雪，主心善孝顺。木命，天阴生，大富；晴朗，有官，长寿；天昏，衣食平微，短命；有雪雨，身贵孝顺。
水命，天阴生，心恶，倘来衣食；明朗，大贵；昏暗，短命，贫贱；有风起，久后贵人提携。火命，天阴
生，大富；晴朗，虽富寿夭；昏暗，有官分；不问大小风起，有衣食；大雪，短命；微雪雨，年至五十左
右，有病。土命，天阴，不过十五岁死；微雨，不过三十岁，大富；昏暗，富贵，有官分，寿却夭；大风忤
逆，短命；雨雪，有外财；晴朗，富贵久远。
凡小儿生时是辰戌丑未，又四柱中多墓，主过房；带午未多者，名执拗煞，主为性执拗。戌多者亦然；带子
亥多，主疝气偏坠，是子时者无不应，壬子、丙子尤紧；生时与胎同在辰上者亦然；带火多，主少年浓血之
灾；带丁午多，有未字者，主头大，害疮疖，或疤痕，或秃疮，大人脑疽。四孟月上带金火相克，多疮疖惊
疾；金水火相克制，主剥皮疮灾；金水多主晚语见木主早语。五行全者，主少便清俊伶俐，是夙有灵骨。五
行自生月至时上以次求生旺少刑冲者吉，主长寿，成器人也。反是则夭，纵使福神多有救，少年当十生九
死，及至成人，亦非上寿。益禀五行生旺则气实，气实则寿长；五行死绝则气薄，气薄则短夭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 427 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凡月日时支干支错乱而重见太岁，曰重元星，主过房寄生螟蛉之子。初生或食神重叠，或偏印太旺，皆主无
乳。犯五重羊刃，名曰满盘刃。多养不成，更时带刑害者，决死。女儿差慢，终不免产厄而死。生时见官
符，父有公讼，母有惊恐；咸池重合，不得亲父母养育，或非嫡母所生；重叠见空亡，主惊颠失坠，克父
母。生时犯空亡及自死绝者，七岁前赢疾，七岁后徒肥。凡俗推小儿正否，命见孤辰、寡宿，多隔房异宅，
势不行气不转，幼离父母。如庚辰金见己巳火，金气转于十二支，则有火截，所以气不转。余依此推。
或问：偶然同产一母，所生何以别贵贱荣枯？答曰，凡一时有八刻十二分，故有浅深、前后、吉凶不同。其
有同时同母所生，须分浅深及日时之阴阳。如阳日时，兄胜；阴日时，弟胜。浅则占先时之气，深则占后时
之气。古歌云：双生之法有奇门，欲验荣枯视日辰；阴日弟强兄必弱，阳时兄贵弟必贫。
又一说：一时分方向，如木命向东方者受生气，向西方者受克生，贵贱寿夭以是别之。余闻三河王氏兄弟双
生，弟先中，兄后中，功名寿夭，大率相似，而兄竟不如弟。颖州李氏兄弟双生，因差一时，故弟登甲科，
兄只秀才。考其八字，果如前说。
白话译文
观察小儿命运，如同栽培花木：土养根，水润苗，日照花，修剪固果，四者失调则木枯花落。人的八字
（出生年月日时对应的八个天干地支）亦如此：年柱为根，月柱为苗，日柱为花，时柱为果。
易养长寿的孩子，须日干有气、得月令扶助、印绶（生扶自身之力，象征庇护根基）完好、财官得制、七
煞化解，格局平和，无刑冲破害；反之，煞重身弱、格局混乱者，则难养而促寿。
推小儿命还须先看"关煞"：各日干有对应的危险年龄关口——甲日九岁关，丁日六岁关，戊日三岁关，丙
日一岁关，壬日五岁关，癸日半岁关。日干强健、印绶护身者易渡关，否则凶险。
文中另列举地支组合与体质性情的对应规律（如子亥多主疝气，丁午多主头部疮疖），以及双生子命运的
判断：阳日时所生者兄长占优，阴日时所生者弟弟更旺；出生方位与先后的细微差异，亦能导致功名寿夭
截然不同，并举三河王氏、颖州李氏双生兄弟为例印证。
---
关键词
日干：八字中日柱的天干，命理中代表命主本人，是推命判断的核心基准。
关煞：小儿命中的危险星位，偏官为"关"，对应特定关口年龄，象征成长路上的险阻节点。
印绶：生扶日主的五行星曜，象征母亲、庇护与根基，印强则命主受护，印伤则根基不稳。
刑冲破害：地支之间四种不良互动形式，依次象征摩擦惩罚、正面冲撞、侵蚀破损与暗中伤害。
七煞：克制日主、且与日主同阴同阳的力量，劲道强猛，无制化则命主受压，有制化则反成动力。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 428 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人以"栽培花木"比喻养育之道，暗合现代发展心理学的核心洞察：儿童成长需要结构性支撑（印绶如安全型依
恋），也需要适度张力（财官如挑战与机遇），过度失衡则影响长远发展。"关煞年龄"的概念与埃里克森心理社会
发展阶段颇为接近——1岁、3岁、6岁前后，确实是儿童认知、情感与自主性的关键窗口期，现代儿科学和发育心理
学均有大量文献支持。
双生子命运差异的讨论尤为可贵：基因几乎相同的两个孩子，因出生顺序、家庭期待的微小差异，人生轨迹往往大
相径庭——这正是行为遗传学"非共享环境"理论的古典先声。
古人的观察体系未必精确，却始终指向一个值得每位父母追问的问题：孩子的命运，究竟有多少是"天生注定"，又
有多少取决于我们如何"栽培"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 429 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 2  章
论六亲
原 文
论六亲
或问：阴阳何所配合为夫妇而成六亲？答云：如甲以乙为妹，配以庚金为妻；丙以丁为妹，配以壬水为妻；
戊以己配甲；庚以辛配丙；壬以癸配戊，一阴一阳配成夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有兄弟。六亲
者，父母兄弟妻子也。六甲娶己为妻，甲己合而生庚辛为子。男取克干为子，女取干生为息，则己者庚辛之
母，庚为父，乙为母，故谓阴干生我为母，我克阳干者为父，克我者为官为子，我克者为财为妻，比和者为
兄弟姊妹，生我妻阴干为文母，妻克阳干为丈人，克我女者为女婿，食神为孙，其余六亲俱于十干变化取
用。
且如六甲生人，以癸水为母，癸为正印，如遇己土正财；戊土为父（戊合癸也），戊是偏财，如遇比劫，则
父有伤。六乙生人亦以癸为母，癸是偏印；以戊为父，戊是正财。甲乙俱以庚辛为子，庚金为男，在甲则为
七煞，在乙则为正官也；辛金为女，在乙则为七煞，在甲则为正官也。己土为妻，戊土为妾，谓乙木克己土
也。虽云阴见阴不成配合，然阴木克不得阳土，且妇人以阴为正也，故云甲乙俱以己为妻，戊为妾。如女人
则甲遇庚七煞，乙遇庚正官，皆夫星也。谓庚是阳男为正夫，属阳不可以辛阴为夫也，但阳见阳多无情，阴
见阳则夫妇和鸣。
或云：取正财为妻，偏财为妾；女甲则辛为正夫，取阴阳之正合也。甲乙生人俱以甲为兄姊，乙为弟妹，以
丁为婆，生我父者为祖母，丁生戊也。壬水为公，壬与丁合也。又以丁火为丈母，生我妻者为我外母，丁生
己配与甲作正妻也。壬为丈人，壬与丁合也。妻之兄弟为妻舅。己土为妻，戊土为妻兄妻舅。癸水则是舅之
妻为妗也。其余八干俱以类推。女人取用与男不同，我生者为子，克我者为夫，生我夫者为姑，克我姑者为
公，其余父母兄弟皆与男同断，但须辨其阴阳耳，如甲乙干则以丙为男，丁为女，庚为夫，辛为夫之兄弟，
己为姑，甲为公也。经云：以年为祖业，月为父母兄弟门户，日为妻妾己身，时为子息。须看四柱之中父母
兄弟妻子星具何地？论旺相休囚而言其吉凶。如父母星坐长生旺库禄马贵人之地，则主父母富贵福寿荣耀；
如坐空刑克煞死亡衰败交并之地，则主父母贫薄破伤刑夭，或死于外及不善终；若带刑带破害，虽居于生旺
库之地，主父母有寿而贫贱。兄弟星若生得时得令，坐长生库旺禄马贵人之地，则主兄富贵荣华成群；如坐
刑克煞刃死绝衰败之地，兄弟不得力；如坐长生旺库而遇刑冲破害者，虽有兄弟而仇敌及不得力。如妻妾星
坐生旺库禄马贵人之地，或有物以生之，主妻妾富贵荣华，美貌多才；如坐空刑克煞羊刃死绝冲败之地，则
主妻妾贫薄丑貌刑夭淫乱、残疾或产亡不得力；如坐生旺禄马之地，被刑冲克煞，妻虽有寿亦主破相贫薄。
如子息星坐生旺禄马贵人官印之地，有物以相生，主子息荣华聪明，多得送老；如坐禄马贵人居于死绝之
地，虽有聪明俊秀，不送老也。如居生旺之地被刑冲破害，有子主愚顽或残疾送老；如居死绝又刑冲破害劫
财之地，不得子之力，纵有子主残疾破相或不才。女命如子居生旺之地，主多子；如坐禄马贵人，主子富贵
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 430 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
福寿；如坐空刑克煞并冲羊刃死绝之地，主子不得力。或问：甲乙日主以戊癸为父母，四柱干支并无癸水，
只戊壬人二字显于干头，或藏于地支，则论何者为父母？答曰：本经所谓明干有时明干取，明干无时暗中求
是也。如柱无癸字只有戊字是甲乙之父，将父求其母，如无母只将壬为母，亦须论戊为父。其戊壬不得系婚
配，非儿女嫁娶，必是服内成亲，或母多父岁，或失婚而再配也。或又问甲日主月支年支是乙木，时支是甲
木，乙先甲后，何为兄？何为弟？答曰：不论先后，只以强为兄，弱为弟。夫人之生也，上父母，下妻子，
中兄弟，其联属离合，命之为也。言命不及六亲，自是偏见。
赋云：年逢刃煞，幼年早丧爹娘；时遇刃伤，未年却损儿女。冲者无兄弟，刑者损六亲。岁月官财印全，三
代祖先富贵；日时煞刃逢枭，半路妻儿亏损。男命伤官多损子，女命伤官多克夫；伤官见财而有子，七煞有
制乃多儿。财重刑伤父母，鬼旺后代迂荣；劫财重重父早丧，破印太重母先亡。岁月财官旺相，公父显荣；
日时禄马相生，妻儿贤俊。印伏藏而财秉令，庶出奸生；正财旺而身失时，母年早丧。偏官偏印偏财叠逢，
必然偏庶；正官正印正财独遇的，是正宗男。月中劫背绝财官，父终外土；岁月背逐更冲害，公葬他乡。日
逢刃，时逢枭，妻妾产亡；岁值煞，月值伤，兄弟难有。月令伤官多夺长，时行神煞兄弟无。男命劫叠外家
希，女命煞重亲骨绝。印旺妨儿女，财重妒公姑。岁月叠煞有刑害，公姑遭伤；日时背逐无救助，妻子离
克。正财偏财复见合，虽多妻妾主滥淫；偏官正官更冲害，任有丈夫而偷奸。旺夫伤子，乃食神而受伤；旺
子伤夫，察官星而丧绝。女命印旺官轻，夫权在手；男命财多身弱，妻语惬心。日下伤官持刃，夫必恶亡；
月中带印刑冲，母家零落。刃健煞刚，祖墓微薄；官强财旺，后代昌荣，日逢背禄逐马，多破祖离乡之客；
时遇财旺生官，有兴家助国之男。煞刃月逢，有父无母。偏官叠见，多生女子少生男；偏财复逢，少爱正妻
多爱妾。财源得地，因妻致富成家，其妻抑且有为；官位临垣，显己增崇祖业，而男亦须兴旺，月官印，年
伤官，父优祖劣；日财位，时劫财，父兴子败。比劫重婚必迟，官星生儿必早。男逢伤官阳刃，逢官煞，不
可断其无嗣；女命伤官枭印，行财官，亦堪决其有子女。人食重遇，官轻夫衰子旺。男命煞旺逢比劫，兄有
弟无；太过不及，兄弟俱无。库位中和同气，主有煞生旺官败绝，女子盛而男子衰。财官旺身，主休夫家兴
而祖家失。女比劫太多，夫有绝妻之义；男子财胜劫重，妻怀私欲之心。年月印绶相生，受现成之基业；日
时伤官伤尽，发不义之横财。年上官星，父祖为官；月上官星，兄弟必贵。男逢比劫定伤妻，女入印枭难嗣
子。羊刃逢伤官七煞，骨肉亲友伤情；三合六合相和，友善五湖四海。
又曰：凡推六亲，男命以年为父，胎为母，月为兄弟，官员以月为僚友，日为己身妻妾，时为子孙，官员以
时为帝座祸福。凡是子午卯酉日生，主娶子午卯酉命妻，若妻申子辰生、丑生、甲己生者，皆不永。如克过
头，妻再醮，不在此限。凡命四柱内有我克者为妻，无我克者，名曰局中无妻，却看所生日在何地？如在财
旺之乡，当有得力之妻。更带贵人禄马，年主妻带官嫁夫。若在本命时财死墓绝败处，定主克陷，或一生鳏
居。若日禄在时上遇见，如六丙日得癸巳时，六壬日得辛亥时之类，名曰誉煞，不惟主富，亦主因妻有官。
若日带年之官，或年之印，主妻夺夫权，或禄出妻荫，或妻权贵之家，驸马郡马之类。日坐命财，更在财生
旺之乡，主得妻财，又主妻贤明。日坐贵人，主妻有望族，或贤淑美丽。若命带日刑，日带年冲破年、羊
刃、劫煞、六厄、元辰、空亡，或三四娶，或无妻。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 431 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
本章阐述如何依据十天干的生克关系，推断命主与父母、兄弟、妻妾、子女之间的缘分深浅与吉凶。
核心推断规则以日主为基准：我克者为财（男命为妻）、克我者为官杀（女命为夫，男命为子）、生我者
为印（母）、我生者为食伤（子女）、同类者为比劫（兄弟姊妹）。阴阳正配为正，偏配为庶。以甲木为
例：癸水为母（正印），戊土为父（戊癸相合，从母求父），己土为妻，庚金为子（七杀），辛金为女
（正官）。女命推法与男命相异：我生者为子，克我者为夫，生夫者为姑，克姑者为公。
四柱分工明确：年柱主祖业，月柱主父母兄弟，日柱主己身与妻妾，时柱主子息。
断六亲吉凶，看六亲星神所落地支的旺衰环境。坐长生、旺库、禄马、贵人之地则吉，父母富贵寿考，兄
弟得力，妻美子贤；坐空亡、刑冲破害、衰绝之地则凶，轻则缘分淡薄，重则早孤克妻、无子独居。两者
并见，则有缘而有缺憾——如"兄弟虽多却不得力，甚至反目成仇"。
章末大量赋文将各类命局口诀化，如"劫财重重父早丧，破印太重母先亡""男命伤官多损子，女命伤官多克
夫""财源得地，因妻致富"，为实战推命提供快速索引。
---
关键词
六亲：父母、兄弟、妻妾、子女，加祖辈共六类至亲，是命理推断人际关系的基本单元。
印星：生我之干，分正印（异性）与偏印（同性），对应母亲或长辈护持之力。
财星：我所克之干，分正财（妻）与偏财（父、妾），象征可掌控的资源与姻缘。
官杀：克我之干，正官为夫（女命）或子（男命），七杀为偏正，主约束与传承。
长生旺库：地支十二长生中势力最强的三个阶段，星神落此地代表该六亲命运旺盛。
现代启示
古人用五行生克这套符号体系，实质上是在描述一个人与各类关系之间"能量流向"的直觉模型——谁供给我、我供
给谁、谁制约我、我制约谁，对应的正是现代依恋理论和家庭系统理论中权力结构与情感流动的核心命题。"父母星
坐生旺则父母兴，坐衰绝则父母苦"，本质上是对早年家庭环境影响命运这一朴素观察的编码——原生家庭的支持程
度，确实深刻塑造一个人的资源禀赋与心理底色。六亲推法将人际关系高度结构化，既是一种认知经济学（用简单
规则处理复杂关系），也隐含着中国传统社会以家族为核心坐标的世界观。
值得追问的是：当我们用"克"与"生"来描述亲子关系时，我们是在客观描述，还是已经在无意识地接受某种命定论
——那些被命理判为"克父克母"的人，究竟是真的命硬，还是更早被贴上了标签？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 432 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 3  章
定妇人孕生男女
原 文
定妇人孕生男女
诀曰：父母岁数两头安，受胎之月中心取；乾坎艮震为男儿，巽离坤兑总属女。假父母年双为折，受胎月只
为单，成坎卦，定男；父母年只为单，受胎月双为拆，成离卦，定女。父年上，母年下，胎月中，余准此
推。又一法：以大衍之数推之，诀曰：七七四十九，问娘何月有；除却母生年，单奇双是偶；奇偶若不常，
寿命不长久。假先下四十九数于算盘，乃加上母受胎月数，总得若干数。若值正月胎，是五十数，其母三十
一除去，止余十九数，九则为单，单则男。若单生女，双生男，主夭折。
白话译文
将父亲年龄排在上位，母亲年龄排在下位，受胎月份置于中间，依此推算卦象。八卦中，乾、坎、艮、震
四卦对应男孩，巽、离、坤、兑四卦对应女孩。
举例来说：若父母年龄均为双数（称作"折"，即阴爻），受胎月份为单数（称作"单"，即阳爻），三爻组合
成坎卦，则断定所怀为男；若父母年龄均为单数，受胎月份为双数，组合成离卦，则断定所怀为女。
另有一法，以"大衍之数"推算：先取四十九，加上母亲受胎月份数，再减去母亲的出生年岁，所得余数若
为单数，则主生男；若为双数，则主生女。若单数反生女、双数反生男，古人认为此子命不长久。
---
关键词
大衍之数：出自《易传》，"大衍之数五十，其用四十九"，是易学演卦的基础数理。
折／单：折指双数爻（阴爻），单指单数爻（阳爻），以父母年龄奇偶对应爻象。
乾坎艮震：易经八卦中属阳性的四卦，古人将其与"男"相配。
巽离坤兑：易经八卦中属阴性的四卦，古人将其与"女"相配。
受胎月：指母亲怀孕的那个月份，是推算中的核心变量。
现代启示
这段文字呈现的，与其说是预测方法，不如说是一套古人面对不确定性时构建的"心理秩序"。在超声技术出现之
前，孕期性别是家族最大的悬念之一，奇偶数字与八卦符号的组合，提供了一种可操作的仪式感，让等待变得可
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 433 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以"参与"。从认知科学角度看，人类天生倾向于在随机事件中寻找模式，这种倾向本身是一种适应性能力——它减
少了焦虑，凝聚了家族期待，也传递了《易经》阴阳对立、万物成对的宇宙观。
值得思考的是：当我们今天用算法预测风险、用数据辅助决策时，我们是否也在做同样的事——用符号体系驯服不
确定性，而非真正消除它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 434 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 4  章
六甲日甲子时断
原 文
六甲日甲子时断
（以下所忌月分与时间断）
六甲日生甲子时，败中印绶官生至；
月通木气不寻常，反此而言虚名利。
甲日甲子时，虽甲败在子，暗有癸水生气印绶，兼有官生其印，若己土破印，通月气，贵。否则，秀而不
实。
甲子日甲子时，子遥巳格，年月无庚辛申酉，丑绊午冲，离祖自立，贵。若年月俱寅，逢申酉运，大富后退
财。子亥卯未年月，行西运，贵。甲辰月亦贵。酉月，只以正官格论，大贵。巳午戌月，平常。午月，甲死
子冲，尤不吉。乙卯、乙巳月，主法死。
以上具以日时为主，而以人命年月附之，其官御不同者，此前代命也。下同。
甲寅日甲子时，拱丑中辛，贵。年月无庚辛申酉丑未，大贵。再甲寅月，孤克，惟憎道可。亥子年月，四品
贵。午月，行东北方运，亦贵。如酉丑巳等月，明有官煞，柱但有印，俱贵。卯未，身太旺，未免刑伤。乙
巳月，受刑。丁亥月，旺中恶死。
甲辰日甲子时，若水位年月，水泛木浮，主移根换叶；申月，煞星会印，俱贵。子月，行水木运，亦贵。酉
月正官，大贵。寅午戌月，俱吉。乙卯月，刑折。癸巳月，水火中死。癸亥月，凶死。
甲午日甲子时，时日并冲，忧伤妻子，月通木气者显贵。纯子午年月，或亥未酉月，俱贵。
甲申日甲子时，甲胎逢印印化煞，贵。鸳鸯重叠，子嗣难为。若行东南方运，文武职居间。亥卯未辰丑申等
月，俱贵。乙卯月夭。丁巳月，死不全尸。
甲戌日甲子时，拱亥天门，会同帝阙，甲长生地也，不可以隔角论。年月通申巳酉丑金气，大贵。戊寅年
月，主聋哑，或狼虎伤害，见壬则吉。乙卯月，刑死，乙亥月，遭盗死。
以上六日年月喜忌，当通融活看。下同。
甲子相逢甲子连，拟作蟾宫折桂仙；
丑绊并冲官鬼破，功名蹭蹬不周全。
甲子时逢甲子，就中印绶符同。庚申辛酉若相逢，丑未再兼年月。拱贵暗藏极显，巳午冲破平中。果无刑克
与空冲，定主超群出众。
白话译文
凡八字日柱为甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌之一，且生于甲子时者，皆属本章论断范围。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 435 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
起首歌诀指出：甲木日主逢甲子时，子水在十二长生中属"败地"（甲木衰弱之处），然子中暗藏癸水，癸
水正是甲木的印绶（滋养根本的元素），加之官星生印，相互扶持——若己土不来破印，月令又透出木
气，则此格局贵气不寻常；反之，则有名无实，虚有其表。
分论六日：
甲子日甲子时，可构成"子遥巳格"（子水遥合巳火中之官），年月无庚辛申酉冲破、无丑未绊住，则离乡
自立而贵。若年月俱见寅木，逢申酉大运则先富后败。酉月正官格，最为大贵；午月甲死子冲，最为不
吉；乙卯、乙巳月有刑罚之忧。
甲寅日甲子时，寅子之间暗拱丑中辛金（官星），年月无庚辛申酉丑未克制，则大贵。亥子年月可至四
品。丁亥月旺而凶死，乙巳月受刑。
甲辰日甲子时，若年月多水，则水泛木浮，主漂泊迁移。申月煞印相生俱贵；酉月正官大贵；乙卯月刑
折；癸亥月凶死。
甲午日甲子时，子午相冲，日时对冲，主妻子多忧。月令通木气者，仍可显贵；子午年月或亥未酉月配
合，亦主贵。
甲申日甲子时，甲木临"胎地"（申为甲长生十二宫中胎位），逢印可化煞为用，有贵气，但鸳鸯重叠（甲
申日甲子时天干地支相互重叠），子嗣难旺。行东南方运，文武皆可任职。乙卯月夭折，丁巳月死状不
全。
甲戌日甲子时，戌子之间暗拱亥水（天门），亥为甲木长生之地，甲木得以安居，不可以"隔角"贬论。年
月通金气则大贵；戊寅年月主聋哑或遭猛兽，见壬则化凶为吉；乙卯月刑死，乙亥月遭盗而死。
末段再申：甲子日甲子时为最优配合，印绶符合，极具出众之相；庚申辛酉年月若无刑冲空破，定主超出
常人；唯丑未冲绊官鬼，则功名蹭蹬、难以圆满。
---
关键词
印绶：在五行相生关系中，生扶日主（自身）的元素，此处为水生甲木，象征根基、学识、母荫与贵人庇护。
败中：十二长生中"沐浴"前一步的衰弱之位，甲木以子为败地，表面气势转弱，但子中癸水反可回哺木气。
子遥巳格：子水与巳火遥隔相合，子中癸水与巳中戊土相合，同时巳中藏丙火为官，属特殊格局，须年月无金水
冲破方成立。
拱：两干支之间夹出一个未出现的地支，如寅戌拱午、子寅拱丑，属"暗藏贵气"之法，条件苛刻，年月不宜重见。
官煞：官指"正官"（克日主且阴阳相异），煞指"七杀"（克日主且阴阳相同），二者皆为制约力量，有印化之则为
贵，无制则为患。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 436 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人将"甲败在子而有癸水暗生"这一细节单独提出，实际上在观察一种规律：表面的弱势处境往往暗藏转机，关键
在于有没有配套的"支撑系统"（印绶）。这与现代心理学中"资源激活"的概念颇为相通——个体在压力环境中能否
逆势生长，往往不取决于压力本身，而取决于有没有稳定的依托（家庭、信念、能力底座）。古人以月令是否"通
气"来判断这种依托是否落地，本质上是在追问：一个人的优势是否真正嵌入了他所处的时代土壤，而非悬浮于空
中？
**思考：** 你认为一个人最大的"印绶"——那个在低谷时真正托住你的力量——究竟来自外部环境，还是早已内化
在性格深处？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 437 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 5  章
六甲日乙丑时断
原 文
六甲日乙丑时断
（以下六甲所忌月同上，时忌并论）
六甲日生时乙丑，劫财羊刃不宜有；
柱中逢火带辛金，制伏和平贵亦久。
甲日乙丑时，辛金为官，己土为财，丑中暗己，被明乙劫夺，乙丑金神，若年日时合成火局，得制伏，主德
性纯和而贵；无火凶狠；如合水局凶恶损家。
甲子日乙丑时，连珠得合妻贤子贵。春月身旺，财帛破散。夏月甲衰，金神有制，贵。秋生，近侍之贵。丑
月最吉，亥、子多凶。
甲寅日乙丑时，春贫，秋贵，冬富，夏火制金神，吉。
甲辰日乙丑时，主富厚有财，通火气年月，贵。
甲午日乙丑时，金神入火局，身弱贫夭。寅戌会火，是一木叠逢火位，不吉。若单寅单戌，或申酉亥月，四
五品贵。
甲申日乙丑时，带疾平常。子月生，南方运，贵。秋生化煞，天干透印绶，尤贵。
甲戌日乙丑时，田连阡陌，贯朽粟陈，但未免先刑。寅年月，父子俱显。子月，西方运，金紫。
劫财羊刃忌时垣，宫内财官锁闭门；
辰未相逢为大吉，如无随意度晨昏。
甲日时逢乙丑，库中金玉收藏。贵人天乙劫财伤，皎月云遮光荡。
火局南方运贵，金神制伏相当。木枯水盛且平常，背祖离乡晚旺。
白话译文
甲日生人若逢乙丑时，乙木为甲之劫财，与日主争夺财星；丑支中藏辛金（正官）与己土（正财），却被
明面上的乙木劫财公然夺去，故财官双受其损。乙丑本身构成金神格局，金气旺盛而需制化。若四柱地支
合成火局，火克金神，主人德性纯和，可得贵显且持久；若无火制伏，则性情凶悍；若合成水局，更助金
神之势，凶恶损家。
六甲各日细论：甲子日乙丑时，子丑相合如连珠，妻贤子贵；春月身旺财散，夏月金神有制则贵，秋生得
近侍之贵，丑月最吉，水多则凶。甲寅日，春贫秋贵冬富，夏火制金为吉。甲辰日，主富厚，年月通火气
则贵。甲午日，金入火局身弱则贫夭；寅戌全聚火旺不吉，若仅有单寅或单戌，或生于金水月份，可得四
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 438 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五品贵。甲申日，体弱多疾，平常之命；子月生人行南方运则贵，秋生化煞透印尤贵。甲戌日，田连阡
陌、粮仓充盈，然早年难免刑克；寅年寅月父子皆显，子月行西方运可得金紫高位。
---
关键词
劫财：与日主同五行、阴阳相异的天干，性质为与日主争夺财星，主竞争与耗损。
金神：特定干支组合构成的强旺金气格局，乙丑为其代表，喜火制、忌水助。
羊刃：日主五行极旺之地，刃锋主刚烈、竞争性强，无制则易伤人伤己。
制伏：以相克之力压制过旺之气，使格局归于平衡，凶化为用。
火局：寅午戌三合或巳午未三会，地支火气汇聚，在此用于克制金神。
现代启示
这段命断的核心逻辑，是"过旺之气需要制衡"。乙丑金神旺而无制，主性情凶悍；一旦火局克制，则德性纯和而得
贵。这与行为科学中的"去抑制效应"颇为呼应——当某种驱动力（竞争欲、攻击性）缺乏外部约束或内在调节时，
便容易失控伤人。古人以五行制化描述人格倾向，本质上是在观察：强烈的个人意志若有恰当的规则与环境加以约
束，可以转化为领导力与执行力；若放任无制，则沦为破坏性力量。这提醒我们，性格中的"刃"并非只有优劣之
分，关键在于所处的环境能否为它提供恰当的出口与边界。
**值得思考的问题**：你生命中那些曾被视为"缺点"的性格特质，是否在某个特定环境或约束下，反而成为了你的优
势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 439 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 6  章
六甲日丙寅时断
原 文
六甲日丙寅时断
六甲日生时丙寅，时居日禄坐食神；
旺壬不见无刑破，福寿康宁富贵人。
甲日丙寅时，甲木寅上健旺，丙为食神，寿星得地，柱无壬夺癸克，通火木月气者贵，忌见官星及申冲禄。
甲子日丙寅时，日禄居时，青云得路，年月无庚辛金，贵；通木火气极贵。午月行东北方运，五六品贵。申
月，归禄逢煞，主大权贵；水局平常。若年月与日时同，大贵。
甲寅日丙寅时，年月无巳酉辛丑字，是归禄格，位至一二品。纯木火带土，富贵双全，六卿之职。丙子及亥
未，卯月，四五品贵；行西南方运，最吉。亦有酉、丑月贵者，看干透及年何如。
甲辰日丙寅时，龙虎拱门，又龙吟虎啸，主贵，或一生近贵，财源或得或失，名利既济未济。未、寅年月，
官至六卿；戌月风宪；酉月三品；子、亥、丑月四五品，行西方运，大贵；卯、巳年月平常。
甲午日丙寅时，身居绝地，主平。若通水月，木得滋养，吉；火月寿夭，天干比助无妨。
甲申日丙寅时，时日并冲，忧伤妻子。若年月日同，大贵；巳、亥二三品；辰、子年月，会水以煞化印，
吉；未月财库，亦吉。
甲戌日丙寅时，年月有土则富；有金反复。如有金，须生亥子印月方贵，余月则否。
甲丙相邀入虎乡，福星坐禄显文章；
运逢四柱无伤害，早晚陛迁至宪堂。
甲日寅时遇丙，学文福禄班齐。若逢辰戌，两三妻，禄主朝元富贵。
丁午庚申减福，无官惹绊为奇。生来贵显有人提，此命先难后易。
白话译文
六甲日（甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌）生于丙寅时，寅支是甲木的禄地（日主最旺之处），丙
火是甲木的食神（日主所生之星）。食神高坐禄地，寿星得势。若八字中无壬水夺食、癸水克食，又得木
火月令相助，便主富贵康宁；最忌见官星（庚辛金）及申支冲破寅禄。
六日分论：甲子日生丙寅时，日禄居时，仕途顺畅，年月无庚辛金则贵，木火气纯则极贵。甲寅日生丙寅
时，若年月无巳酉辛丑，构成归禄格，可至一二品高官，木火带土则富贵双全。甲辰日生丙寅时，辰为
龙、寅为虎，龙虎拱门，主贵，财名或得或失，仕途起伏；得未、寅年月可至六卿。甲午日生丙寅时，午
为甲木绝地，命局偏弱，得水月滋木则吉，火月过旺则寿短。甲申日生丙寅时，申寅相冲，主妻子有忧；
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 440 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若柱中年月日干支呼应，反可大贵。甲戌日生丙寅时，柱有土则富，有金则反复动荡，须得亥子印月化
解，方可贵显。
结语：甲丙携手入寅地，文采与福禄并彰；行运逢四柱无伤，仕途可升至宪堂高位。若见辰戌，感情多
变；见丁午、庚申则福减，此命多先难后顺。
---
关键词
食神：日主（出生日天干）所生之星，主福禄、寿元与才艺表达，性质温和，得地逢旺则最吉。
日禄：日干在地支对应的"临官"位，象征日主精力最旺、财禄充沛的状态，甲木以寅为禄。
归禄格：时柱干支与日主禄位重合，且柱中无冲克，格局清纯，古籍视为高贵之格。
龙虎拱门：辰为龙、寅为虎，两支夹拱命局关键位置，象征权势护持、贵气环绕。
绝地：十二长生中"绝"位，日主气息在此最为衰弱，根基不稳，须他柱扶助方可用。
现代启示
古人用"食神坐禄"描述一种内外高度契合的状态：一个人的核心输出能力（食神代表表达、创造与才艺），恰好落
在自身能量最充沛的位置（禄地）。这与现代心理学中"心流"（flow）的概念暗合——当能力与环境高度匹配，人往
往能自然达到最佳表现，而无需刻意用力。古人同时反复强调"忌见官星""忌申冲禄"，本质是在提醒：错误的竞争
场合或强制性的外部压力，会消耗一个人最核心的优势。六日各有吉凶，说明同样的天赋在不同环境下结果迥异，
这种对"情境适配"的细致观察，在今天依然值得借鉴。
你现在所处的环境，究竟是在放大你的核心优势，还是在持续消耗它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 441 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 7  章
六甲日丁卯时断
原 文
六甲日丁卯时断
六甲日生时丁卯，伤官羊刃真当恼；
纵然月气有扶持，未免为人性不好。
甲日丁卯时，伤官羊刃，甲用辛为官，丁字伤之，用巳为财，卯中乙木劫之，主为人凶狠。若柱透辛，伤官
见官，刑害百端，运气凶险，不得善终；柱有七煞合刃，行财官印绶，大贵。
甲子日丁卯时，克剥悭吝，作事进退，不免刑伤妻子，或死他乡。生辰戌丑未月，贵。卯月凶，柱有官煞制
亦吉。
甲寅日丁卯时，年月木火相停，通明之象，贵。月令坐丑、未贵。乙亥月，文章冠世，官至三品，干支金水
全，官印双显贵。
甲辰日丁卯时，财帛满目，生计盈余，妻贤子孝，高命论之。春生太旺无制，贫贱残疾。丑、酉月贵。
甲午日丁卯时，身坐绝地，凶刑。若生秋冬，寿夭。春夏富贵。甲午月，大贵，运宜东北方。
甲申日丁卯时，主武职，风宪权贵。酉月，火木运，中贵。寅、午年月大贵。
甲戌日丁卯时，逢亥月，有才学，贵显。羊刃最坏，造化须有制合方吉；身弱无凶，若年月纯煞，甲木秋
生，主夭折。
甲旬六日逢丁卯，重重叠叠怕冲刑；
运行背禄无官贵，到老穷经不许名。
甲日时临丁卯，伤官羊刃相随。甲逢丁火化为灰，父母兄弟难倚。
祖业田财聚散，妻儿总有刑亏。运行官煞始为奇，性格或嗔或喜。
白话译文
甲日生于丁卯时，命局中伤官与羊刃同时出现。即便月令有所补益，此人性情也难免偏激难驯。
就五行结构而言：甲木以辛金为正官（代表权威与规则），丁火克辛金，构成伤官格局；甲木以巳火为财
星，卯中乙木劫夺财星。两者叠加，主性情凶悍强硬。若命柱中透出辛金，则形成"伤官见官"（才华锋芒
直接冲撞权威），刑害连连，运途凶险，难得善终；若七煞（偏官，强劲的克制之力）合住羊刃，行财
运、官运、印绶运，则可大贵。
六日分述如下——
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 442 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲子日：刻薄吝啬，行事进退两难，难免刑克妻儿，或客死他乡。生于辰戌丑未月者贵；卯月凶，柱有官
煞制刃亦可转吉。
甲寅日：年月木火调和，构成通明之象，主贵。坐丑月、未月者贵；乙亥月生，文章冠世，官可至三品；
天干地支金水俱全，官印双显，极为尊贵。
甲辰日：财帛丰足，生计有余，妻贤子孝，属高命格局。春生木旺无制，则贫贱残疾；丑月、酉月生者
贵。
甲午日：日主坐于绝地（五行最衰弱之位），主凶刑。秋冬生者寿夭；春夏生者富贵。甲午月大贵，行运
宜东方或北方。
甲申日：主武职，掌风纪权贵之位。酉月行木火运，得中等富贵；逢寅年、午年或寅月、午月，主大贵。
甲戌日：逢亥月，有才学，可贵显。羊刃最为不利，命局须有制化方吉；身弱则凶性减轻；若年月纯为七
煞，甲木又生于秋季，主夭折。
结尾诗诀总结：甲旬六日生于丁卯时，最忌命柱冲刑；行运若背离禄命而无官贵，则终身穷困、功名难
就。甲木遇丁火，如木入火中化为灰烬，父母兄弟皆难依靠；祖业家财聚散无常，妻儿亦多刑克亏损。唯
行运逢官煞，方有转机。此人性格时而暴怒，时而欢喜，情绪起伏如潮。
---
关键词
伤官：日主所生之五行，能克制正官星。代表才华横溢、不受拘束，但易与权威冲突。
羊刃：日主五行旺极之一步，甲木以卯为羊刃。象征强势冲动，过旺则伤人伤己。
伤官见官：命局中伤官与正官同时出现，古人视为凶格，主官非、刑克与仕途受阻。
七煞合刃：七煞（偏官）与羊刃相合，刚猛之气得到制衡，可由凶转贵，化为权力格局。
绝地：十二长生中日主五行最衰弱之位，甲木以午为"绝"，落此地则根基动摇。
现代启示
这段命理分析的内核，是在描述一种"能量强劲但缺乏制衡"的人格结构。伤官与羊刃并见，用现代心理学的语言来
说，接近于高创造力与强自我意志的叠加——这类人往往能量充沛、才华过人，却也容易与权威体系发生正面碰
撞，难以在既有规则中安守本分。
古人的观察颇为精准：这股能量若有"制化"，即找到合适的约束与出口，便能转化为权贵之命；若放任自流，则走
向冲突与崩溃。这与现代领导力研究中"高潜力人才的双刃剑效应"高度吻合——极强的驱动力，既是成就的燃料，
也可能是失控的导火索。
你是否也有某种内在的"羊刃"——一股强大却难以驾驭的力量？它究竟需要怎样的"制化"，才能成为你真正的优
势，而非你最大的风险？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 443 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 8  章
六甲日戊辰时断
原 文
六甲日戊辰时断
六甲日生时戊辰，天财坐库会滋身；
富商巨贾田园盛，月带辛金名利成。
甲日戊辰时，天财坐库，时上偏财，遇龙守库，主为商贾发财，田园广盛。八月带禄，财官俱有，富贵双
全。忌比肩、羊刃夺财。
甲子日戊辰时，主移根换叶，改姓易宗，妻贤子孝，作高命论。未月，行北方运，贵。酉月，北方运，大
贵。
甲寅日戊辰时，龙吟虎啸格，贵。纯辰，中贵。纯寅康寿。亥卯未三合，财旺身强，大贵。酉丑申年月亦
吉。
甲辰日戊辰时，刑冲发财，妻重子晚，双亲有克。酉月三四品贵。丑月亦贵。地支纯辰，大贵。
甲午日戊辰时，财多成败，早岁灰心。亥子丑卯午未年月大贵。酉月亦贵。
甲申日戊辰时，主孤，僧道清高。丑月富贵。寅月尤贵。
甲戌日戊辰时，大富，年月扶合亦贵。寅亥年月，三四品贵。但时日并冲克，早年身孤，中年发福。
时上偏财不用多，干枝内外细搜罗；
运通财旺官生至，运拙身衰恐受磨。
甲日戊辰时遇，柱中要戌相扶。财官运气展良图，喜遇钱龙守库。
辛庚透干贵显，壬癸滋助不枯。只怕比劫弟兄多，岁运逢之有祸。
白话译文
甲日生人若出生于戊辰时，命局中财星（戊土为甲木之偏财）恰好坐落在辰库之中，财气得以积蓄、滋养
身命。此格局天然利于经商，田产丰盛，适合以财为业之人。若生于八月（酉月），财与官禄兼备，富贵
双收。最忌日柱出现比肩（同类竞争）与羊刃（强劫），有夺财之虞。
六甲各日细断：甲子日生者，一生多有迁居改换门庭之事，妻贤子孝，整体命局向好；甲寅日生者，辰寅
相合构成"龙吟虎啸"之格，较为显贵；甲辰日生者，辰辰自刑反能激发财运，然妻缘较重、子嗣偏晚，双
亲缘薄；甲午日生者，财气虽旺却易成败反复，早年多挫，特定年月方显大贵；甲申日生者，命带孤意，
利于出家修行或清高独处；甲戌日生者，为大富之命，戌辰相冲激财，早年孤苦，中年后方大发。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 444 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总论：时上偏财贵在精而非多，需综合审视全局干支；行运顺则财旺官来，行运逆则身衰受困。柱中有戌
字相扶最佳，辛庚透干则名利双显，壬癸滋润则财源不断，唯比劫（兄弟同类）争财为大忌。
---
关键词
天财坐库：甲木以戊土为偏财，辰为戊土之墓库，财入库即"财坐库"，意指财富积蓄深厚而不轻易散失。
时上偏财：偏财出现在时柱（出生时辰对应的干支），古人认为此位财星力量较专，适合经商或白手起家。
龙守库：辰为地支中的"龙"，辰同时是戊土之库，龙守库意指财库有辰神镇守，财不轻泄。
比肩羊刃：比肩为与日干相同五行之干支，羊刃为比肩之极端形态，二者均象征同类竞争，主争财夺业之象。
刑冲发财：地支相刑（如辰辰自刑）或相冲，在特定格局下反能激发财库开泄，属"因冲激财"之理。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是古人对"财富储藏与耗散"关系的直觉归纳——财入库（积蓄）为吉，比劫争夺（分散）为
忌。这与现代行为经济学中对"财富集中效应"的研究高度吻合：资源过于分散时，个体的决策效率和积累速度反而
下降。甲戌日"早年孤苦，中年发福"的模式，也映照了心理学中"延迟满足"与长期成就之间的正相关——早年的逆
境往往倒逼更强的自我管理能力。
古人无法用现代语言描述概率与环境变量，却借助干支符号系统，将观察到的人生规律编码成可传授的经验框架。
这背后是数代人对成功与失败案例的朴素归纳，其价值不在预测，而在提醒。
值得思考的是：当我们把"财多成败"（甲午日条目）理解为财富超出管理能力边界时的崩溃风险，这句千年前的断
语，是否仍在今天的创业失败故事中一再重演？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 445 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8 9  章
六甲日己巳时断
原 文
六甲日己巳时断
六甲日生时己巳，病中财物实难任；
月通火气方为贵，若是身衰亦不禁。
甲日己巳时，食旺身衰，甲木巳上病，虽有暗戊为财，丙为食，不通月气，难任其福。甲己为平头煞，生逢
春月，身旺财衰，主骨肉参商，平生作事，弄巧成拙。己巳金神有火制伏，巳酉丑合局，行南方运，名重禄
高。柱不见火，残害化气，主凶恶暴亡。
甲子日己巳时，先贫后富，祖业轻微，妻勤子拗。生寅未巳丑年月，虽贵防疾。申子辰戌，大贵。
甲寅日己巳时，时日相刑，忧伤妻子。生火年月，有明断之才，掌兵权之职。戊子年月，承袭祖荫，主富。
甲辰日己巳时，丰姿敦厚，一生平安，财帛有成。巳酉丑年月，行火金运，贵。
甲午月己巳时，金神入火乡，大贵。酉月，行火木运，武职有权。
甲申日己巳时，敦厚聪明，善于决断，身孤清贵，不免破刑。
甲戌日己巳时，财神贵格，名利两全。子戌年月，五品以上贵。
甲己中央作土神，时逢辰已脱埃尘；
局中岁运趋炎火，显远功名富贵人。
甲日时逢己巳，火临土厚无光。旱苗得雨叶枝强，火局金神旺相。
进士有名无实，常人改祖番庄。为人性格不寻常，运至晚年气象。
白话译文
甲日（天干为甲的日柱）出生、时柱为己巳的人，在体弱或疾病状态下往往难以驾驭财富；若生月带有火
气与之呼应，方能成就贵格，若本身命局衰弱，则福禄也无从承担。
就甲日己巳时的通论而言：时柱食神（丙火）旺盛，日主甲木却处于"病"地（巳为甲木十二长生中的病
位），虽然巳中隐藏戊土可充作财星、丙火充作食神，但若月令不能引动这股能量流通，终究难以享福。
甲与己相配形成"平头煞"，若生于春月则身旺财衰，容易与亲属不和、凡事聪明反被聪明误。己巳作为"金
神"，若有火气制伏，加之巳酉丑会成金局，行南方火运时，可名重位高。柱中若完全不见火，金神之气残
害无制，主性情凶暴、非命横死。
各日细论：甲子日己巳时，早年贫困后渐富裕，祖业单薄，妻子勤劳但子女倔强；若生于寅、未、巳、丑
年月，虽有贵气但需防病；生逢申、子、辰、戌则大贵。甲寅日己巳时，时日形成刑冲，多忧虑妻儿；生
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 446 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
于火年火月，有明断之才，可掌兵权；生逢戊子年月，能承祖荫而富。甲辰日己巳时，仪表端庄厚道，一
生平顺，钱财有所积累；逢巳酉丑年月、行火金运则贵。甲午日己巳时，金神落入火旺之地，主大贵；酉
月行火木运，可居武职要职。甲申日己巳时，为人厚道聪敏，善于决断，但命格孤高清贵，难免遭遇刑克
破损。甲戌日己巳时，财星与贵格兼备，名利皆得；逢子、戌年月，可至五品以上高位。
总括而言：甲与己同属中央土，时逢己巳可超脱尘俗；若岁运导向火局，则功名富贵显达于外。甲日遇己
巳时，火气弥漫而土气厚重，光芒受阻——如旱苗得雨方能茁壮，金神入火局则转旺为吉。进士之人或有
虚名而缺实权，平民则多有改换门庭之举。此类人性格不落俗套，往往晚年运势方见气象。
---
关键词
食旺身衰：食神（丙火）势力旺盛而日主（甲木）力量不足，有才华输出却难以自持，福禄承担无力。
金神：己巳中所含的金气精华，五行中金的凝聚形态，需火气制伏方转凶为吉。
月通火气：生月带有火气，与时柱的食神、金神形成呼应流通，是格局能否发用的关键条件。
巳酉丑合局：巳、酉、丑三地支会合成金局，为三合局之一，金气聚而力量大增。
平头煞：甲与己天干相配所形成的凶煞，主事与愿违、弄巧成拙，春月身旺时尤为明显。
现代启示
古人对"食旺身衰"的观察，折射出一个今天仍普遍存在的处境：一个人可以持续产出价值，却因内在根基不足——
无论是体力、情绪稳定性还是支持系统的缺失——而无法真正享有那份回报。"月通火气方为贵"则揭示了另一层逻
辑：个人能力必须找到与外部环境的连接点才能被激活，时机与土壤同样关键，单靠潜力并不自动转化为结果。这
不是宿命论，而是一种对"人与环境互动"的朴素观察，提醒我们在追求目标的同时，也要审视自身是否具备承接结
果的内在容量。
**值得思考的问题**：你是否有过这样的经历——明明付出了足够的努力，却因某个关键条件的缺位，始终无法让
成果真正落地？那个缺失的条件，究竟是外部时机，还是内部根基？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 447 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 0  章
六甲日庚午时断
原 文
六甲日庚午时断
六甲日生时庚午，死处又遭鬼当头；
丁丙不逢生再弱，忙忙贫苦度春秋。
甲日庚午时，死地逢鬼，甲木死于午，午头见庚为鬼，不通月气，无救助者，带疾寿促。月逢丙寅，身旺庚
绝则吉，亦主有始无终。若通木气，主方面，通水气，行东方运，止郎官。
甲子日庚午时，时日相冲，忧伤妻子，平常。若子午年月及寅戌月生，行西北方运，金紫风宪。
甲寅日庚午时，春月有寿。夏月伤官伤尽，财源进退。申有权，酉反复。冬月伤妻子。子未年月煞助印生，
四品。
甲辰日庚午时，田园乐赏。寅月，行金运，风宪。
甲午日庚午时，破祖业发财，禄因财不得善终。寅午戌年月，贵。
甲申日庚午时，子辰年月会印。亥卯年月身旺，俱贵。寅戌会伤制煞，甲得寄托，亦贵，运喜金水。
甲戌日庚午时，生辰戌月，敦厚，不贵则富。丑月行火土运，金紫风宪，寅月清贵。
午时庚申是偏官，制伏相宜不等闲；
身弱煞强无食见，平生谋望主艰难。
甲日时逢庚午，柱中喜见寅申。身强煞浅转精神，父母雁行不顺。
妻子早年刑害，晚年出众超群。平生反复好翻腾，先破后成之命。
白话译文
甲日生人遇庚午时，是"死地逢鬼"的格局。甲木（日主）在午支属十二长生中的"死地"，木气在此消耗殆
尽；午支中又藏有庚金，庚金对甲木是七杀（直接克制日主），故称"鬼当头"。命局若无丙、丁火来转化
庚金之克，也无其他力量帮扶，则日主极弱，人生多奔波、贫苦度日。
若月柱出现丙寅，寅木帮身、庚金在寅月绝地，克力大减则转吉，但仍有"有始无终"的倾向。若天干透出
木气，可至地方官员；若通水气，行东方木运，可做郎官（中级文职）。
六甲日细分：甲子日庚午时，子午相冲，婚姻易生忧患，命运平常；若生于子午或寅戌月，行西北运，可
至监察要职。甲寅日庚午时，春月寿长，夏月财来财去，冬月克妻伤子，若子未年月煞印相生，可至四
品。甲辰日庚午时，适合田园自足，寅月行金运可任监察官。甲午日庚午时，破祖业后自力发财，但因财
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 448 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
致禄，难以善终；生于寅午戌年月则显贵。甲申日庚午时，逢子辰会水印，或亥卯身旺，皆可显贵；运喜
金水。甲戌日庚午时，生于辰戌月性格敦厚，不贵则富；丑月行火土运可至高职，寅月属清贵之命。
总论：命局喜见寅申，身强煞浅则精神焕发，但父母缘分淡薄。妻子早年有刑克，晚年方能出人头地。一
生多反复起伏，先破后成，先苦后甜。
---
关键词
死地：十二长生之一，甲木在午火极旺之地，木气耗尽，生机断绝，为衰败之象。
七杀：克制日主且阴阳相异的天干，甲（阳木）之七杀为庚（阳金），又称偏官，主压力与挑战。
伤官：日主所生、阴阳相异之五行，甲木生丁火，丁为甲之伤官，主才华外露但易惹麻烦。
印星：生助日主之五行，水生木，水为甲木印星，主庇护、资源与支持，能化解七杀之克。
风宪：古代监察御史类官职，掌纠察百官、司法监督，命局有此格局者主刚正从政。
现代启示
古人观察到"死地逢鬼"格局的人，往往在早年面临较大的环境压力与资源匮乏。现代行为科学的研究印证了这一直
觉：早年逆境确实塑造了截然不同的两种人——一种因长期应激而消耗殆尽，另一种则发展出更强的抗压韧性与后
发优势，即文中"先破后成"所描述的人生弧线。古人将这种差异归因于"行运"是否得助，本质上是在描述外部环境
的改变如何激活潜在能量。值得注意的是，文中反复强调"有救则吉，无救则凶"，这并非宿命论，而是一种条件逻
辑——环境支持系统（印星）对于高压个体的成败至关重要。
这引发一个值得深思的问题：你生命中的"印星"——那些在你最弱时给予支撑的人或资源，究竟是谁？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 449 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 1  章
六甲日辛未时断
原 文
六甲日辛未时断
六甲日生辛未时，官星坐贵最为奇；
月逢金气须荣贵，财禄相停敢断之。
甲日辛未时，时贵逢官，甲见辛为官，未有天乙贵；己为财，未中己土得气，若通木气月，有寄托者富；通
土气月者，富贵双全。
甲子日辛未时，辰戌丑未及己酉月，土金地方，文贵显达。
甲寅日辛未时，寅申月贵。纯酉丑年月，大贵。
甲辰日辛未时，辰戌丑未月富。巳酉丑子年月贵。
甲午日辛未时，春吉，夏凶，秋身弱难任官禄，冬贵。
甲申日辛未时，春吉，夏辛苦，秋显达，冬根基别立贵。子丑月大贵。
甲戌日辛未时，先刑后贵。寅卯酉丑年月贵，子申年月，位至贵显。
甲逢辛未是财官，平步青云路不难；
不比退毛鸡化凤，得时飞上彩云路。
甲日时逢辛未，财官守库相扶。贵人财禄是良图，初苦未终荣富。君子迁官进职，常人丰厚充腴。刑冲破害
柱中无，定得青云之路。
白话译文
凡六甲日（甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌）出生、时柱为辛未的人，官星与贵人同坐时支，格局
尤为难得。月柱若逢金旺之月，功名富贵可期；财星与禄位相互扶持，可以断定此命不俗。
从五行关系看：甲木见辛金为官星，未支中藏天乙贵人，己土为甲木之财，而未中所藏己土正当令得气。
月柱若透木气且有依托，主富；若透土气，则富贵兼备。
以下逐日细论：甲子日逢辛未时，辰戌丑未及己酉等土金旺月，利于文职显达。甲寅日，寅申月得贵，纯
逢酉丑年月则大贵。甲辰日，辰戌丑未月主富，巳酉丑子年月主贵。甲午日，春生吉，夏生凶，秋生身弱
难承官禄，冬生主贵。甲申日，春吉，夏辛劳，秋显达，冬另立根基而贵，子丑月尤大贵。甲戌日，先历
刑厄后得贵，寅卯酉丑年月主贵，子申年月可至显位。
总论：甲日辛未时，财官入库相辅，贵人财禄俱备，初年或有辛苦，晚景必获荣富。为官者升迁顺遂，常
人丰衣足食。柱中若无刑冲破害，青云之路坦然可期。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 450 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
官星：五行中克制日主（天干）之神，甲木被辛金所克，故辛为甲日之官星，古人以官星象征权位与社会地位。
天乙贵人：命理中最重要的神煞之一，甲戊庚日以丑未为贵人位，未支正是甲日天乙贵人所在，逢之主逢凶化
吉、得人提携。
财官守库：财星（己土）与官星（辛金）皆藏于未支之中，"库"指地支中藏干，财官入库意味着根基深厚、积累而
后发。
刑冲破害：地支之间的相互克制关系，会削弱格局中吉神的力量，是断命时必须检验的负面因素。
通气：月柱五行与时柱形成呼应流通，如"通木气月"指月干或月支含木，能与日主甲木相互补益，增强格局稳定
性。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是观察一个人出生时各种"资源"是否配置合理——权力资源（官星）、物质资源（财星）、
人脉资源（贵人）三者能否在命局中形成有效支撑，而非孤立存在。这与现代行为科学中的"资源整合理论"颇有相
通之处：个人成就往往不取决于某一项资源的极大化，而取决于多维资源之间的协同与平衡。古人用"财官相停""有
寄托"这类表述，实质上是在描述一种内在的结构稳定性。此外，"初苦未终荣富"的判断，也隐含着对时间维度的重
视——命运不是静态标签，而是动态展开的过程。
值得思考的是：我们今天在评估一个人的发展潜力时，究竟更看重"资源禀赋"，还是"资源之间的结构关系"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 451 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 2  章
六甲日壬申时断
原 文
六甲日壬申时断
六甲生时遇壬申，明伤暗鬼坐其身；
柱无丙戊秋冬旺，坎□飘流无定人。
甲日壬申时，甲木绝在申，申土壬水长生，庚金建禄，明袅暗鬼，甲旺化鬼为官，犹不免凶暴。若生秋庚
旺，生冬壬旺，柱无丙戊制伏，漂流之象。若巳午月，大吉。强横透庚，作煞论，运行北方，贵。
甲子日壬申时，申子辰亥月，水泛木漂，移根换叶，玉堂金马之贵。水土运，凶。
甲寅日壬申时，旺中有失。辰戌丑未月勾陈得位；寅、午、戌月，偏官有制；秋月，行东南运，俱贵。
甲辰日壬申时，寅辰年月，文章显贵。透丙戊尤美。
甲午日壬申时，申子辰月，改姓更宗，敦厚之命。午月贵。
甲申日壬申时，寅月，身煞两停；卯月，以刃合煞，俱贵。子辰年月，以煞化印；巳午火月，七煞有制，俱
吉。最怕煞旺身弱，大凶。
甲戌日壬申时，辰戌丑未月，衣锦有成；亥月学堂；寅月建禄；俱贵。午酉月寿促，不然贫贱。
甲日时逢喜遇申，偏官偏印怕刑冲；
欲求名利终难定，有救须教运气通。
甲日时逢壬申，倒食暗鬼相侵。生逢身旺主昌荣，身弱性情不定。
雁侣六亲少力，谋为自立自成。运行吉地显声名，运弱平常之命。
白话译文
甲日生人若时柱为壬申，命局中同时存在"明伤"（壬水克耗甲木）与"暗鬼"（申中庚金为七杀）两重压制，
犹如身陷明暗双重夹击。若八字中缺乏丙火或戊土来制化，逢秋冬季出生者，金旺水旺之气更盛，主飘零
无根、居所不定。若生于巳午月，火旺制金，反为大吉。庚金透干时以七杀论，行运北方水地，反而可
贵。
以下逐一细论六甲日：甲子日壬申时，若逢申子辰亥月，水势泛滥，木根不稳，但若格局清正，可得"玉堂
金马"之贵（文武显达之象）；甲寅日旺中有失，逢辰戌丑未月或有制杀之局，可贵；甲辰日透丙戊最佳，
文章见贵；甲午日逢申子辰月，或有改姓换宗之事，性格敦厚；甲申日最忌杀旺身弱，大凶，逢寅卯月或
巳午月得制则吉；甲戌日逢四库月或寅亥月，衣锦有成，逢午酉则寿短贫贱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 452 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总括而言：甲日壬申时，偏官偏印同柱，若有救应须待运程通达方能显名；身旺者昌荣，身弱者性情不
定，六亲难倚，多靠自力创业，运至吉地方能扬名。
---
关键词
明伤暗鬼：壬水公开克耗甲木为"明伤"，申中藏庚金暗克甲木为"暗鬼"，双重克制之意。
甲木绝在申：十二长生中，甲木在申支处于"绝"地，生命力最衰弱的位置。
七煞（偏官）：日主的阴阳不同的克我之神，克制力强，制化得宜则显贵，失制则凶暴。
倒食：时干壬水为甲木之枭神（偏印），克制食神丙火，称"倒食"，主谋事受阻、口舌是非。
玉堂金马：科举时代对文武显贵仕途的雅称，此处指格局清正时可得的富贵象征。
现代启示
古人以"明伤暗鬼"描述一种处境：表面的消耗与隐藏的威胁同时存在，人的应对资源（丙戊）若充足则化险为夷，
若匮乏则随波逐流。这与现代心理学中"压力缓冲资源"的概念颇为契合——同样的外部压力，内在资源丰厚者能转
化为动力，匮乏者则陷入失控感。古籍反复强调"身旺"与"有制"的重要性，本质上是在提醒：环境的好坏不是决定
命运的唯一变量，自身的承载能力同样关键。"运行吉地显声名，运弱平常之命"这一句尤其值得玩味——它承认了
时机与环境对人生的真实影响，而非一味强调个人意志。
**思考题**：当你同时面对"明处的消耗"与"暗处的压力"时，你通常倾向于增强自身承载力，还是寻求外部制衡？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 453 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 3  章
六甲日癸酉时断
原 文
六甲日癸酉时断
六甲日生时癸酉，暗官明印未希奇；
柱中有火
无刑破，元命胎生贵可知。
甲日癸酉时，胎生元命，甲木酉上受胎，为甲生气，明癸为印，暗辛为官，有巳土破印，不贵。酉为金神，
若柱有寅戌，通火气者，德性纯厚而贵。无火见水，凶暴残疾。
甲子日癸酉时，春生木旺；酉月官纯，贵。若混之以煞，或煞多，柱中全无火气，凶。
甲寅日癸酉时，春生寿，夏反复。秋性不定，多凶。冬平常。丑未月贵。
甲辰日癸酉时，子戌年月，有财有官，贵。
甲午日癸酉时，主孤。生寅午戌月，行东北方郎官。
甲申日癸酉时，平常。通火气月，行南运，富贵。申酉年月，多夭。有水化金毒，只作官印论，不作金神亦
吉，但主退早。
甲戌日癸酉时，子戌年月，文章显贵。子午月，不贵即富。
甲日交通癸酉时，金神火局两相宜；
运行南地无刑破，富贵荣华事事奇。
甲日时逢癸酉，为人富贵双全。三奇发福屡升迁，上下相和贵显。君子寒门将相，常人置立田园。无伤无破
是英贤，此命定居台宪。
白话译文
甲日生于癸酉时，时干癸水为印星（庇护与学识之象），时支酉金内藏辛金为官星（权位与规范之象），
明印暗官，格局平正，并不罕见。若四柱有火而无刑冲破害，则胎元（命中潜藏的贵气根基）所赋之贵可
期实现。
酉为金神，若柱中有寅、戌引通火气，则人品纯厚而可得贵位；无火而见水，反主性情凶暴或有残疾之
患。若有巳土克破癸水印星，贵气受损。
各甲日细节有别：春生木旺官纯者贵，秋生性情不定多凶，丑未月生可贵；甲午日主孤独；甲申日总体平
常，行南方火运则富贵，但申酉年月多夭折；甲戌日在子、戌年月文章显贵，子午月不贵则富。
总体而言，金神配火局最为相宜，行南方运无刑破，则富贵荣华，有三奇发福之象。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 454 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
金神：酉金的特殊称谓，与火相配可激发格局中的贵气，是本章核心配合条件。
明印暗官：癸水为可见的印星（明印），酉金所藏辛金为隐伏的官星（暗官），两者相生，构成官印相生格局。
胎：十二长生之一，甲木在酉上处于"胎"位，指潜藏未发的生命能量，是贵气根源所在。
刑破：地支之间相刑、相破的冲突关系，可瓦解格局，削减贵气，是古人评命的重要减分项。
三奇：命理中特定干支排列所构成的吉祥格局，主官运升迁、福禄累积。
现代启示
古人通过对大量个案的观察归纳，将人的性格底色与际遇规律编码进出生时令之中。从行为科学的角度看，这套体
系暗含着一种"条件匹配"思维：并非每种出生格局都无条件吉祥，而是反复强调"配合"的重要性——金神须配火，
官星不能受破，行运方向须与格局呼应。这与现代心理学中"人境匹配理论"（Person-Environment Fit）颇为相通：
个体潜能能否充分发挥，往往不取决于单一禀赋的强弱，而取决于所处环境是否与自身特质形成协同。古人用五行
语言描述的，或许正是这种朴素的系统论洞察。
你是否也曾发现，自己某段经历格外顺遂，并非因为你突然变强，而是因为彼时的环境恰好与你的特质产生了共
鸣？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 455 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 4  章
六甲日甲戌时断
原 文
六甲日甲戌时断
六甲日生时甲戌，木遭火局气不舒；
为了好善福平常，父母并伤诚可。
甲日甲戌时，甲用丙为食，辛为官，戌上食神入火局，辛有余气，身被火焚，为人好善，平常衣禄。甲以戊
为父，癸为母，戌上旺甲伤戊，内有暗戊伤癸，戊癸受克，难为二亲。
甲子日甲戌时，春寿，夏暴，秋贵，冬，移根换叶，柱见纯亥夹角，虽贵终凶。辰戌丑未，杂气财官，亦
吉。
甲寅日甲戌时，比肩争禄，木气遭焚，四十后渐不如前。甲丙申子年月，大贵。纯戌风宪，午月，行水火
运，七八品贵。
甲辰日甲戌时，财源稳厚，多凶。春月金火运，官至六品。
甲午日甲戌时，春生，贵人扶持。夏，背禄逐马。冬，印缓，吉。纯寅年月，近侍贵。
甲申日甲戌时，夹酉官贵，但身孤，发亦不久。春生，木土运，贵。
甲戌日甲戌时，背禄逐马，平常。秋生，官煞有气，贵。辰戌丑未月，吉。卯月凶。若丙寅、甲午年月，三
甲食二丙，丙夏得时，居寅长生，甲就食见禄，主富贵。
时逢甲戌比肩逢，库有天禄火气冲；
鸡鸭同鸣皆聚散，到头心志不相同。
甲日时通甲戌，比肩带禄相逢。天孤仓库隐其中，酉丑辰支取用。无钥冲刑开破，立身多学少成。柱金木火
旺火生，先暗后明之命。
白话译文
凡甲日（甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌六日）生于甲戌时，甲木日主以丙火为食神（日主所生之
神，主才华口福），以辛金为官星（主仕途名位）。戌中藏有丁火与戊土，食神入火局，火势过旺反而焚
木，官星辛金虽有余气，却难以救护——此为"木遭火局气不舒"之象。此命之人性情向善，但衣禄不过平
常。
就六亲而言，甲以戊为父星、癸为母星。戌土旺，甲木克戊，戌中暗戊又伤癸水，父母双星皆受克制，故
双亲多有损伤或缘薄。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 456 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六甲日各有差异：甲子日此时逢春则寿，逢秋则贵，遇纯亥夹合虽贵终凶；甲寅日比肩争禄，四十后渐走
下坡；甲辰日财源尚稳但多凶险；甲午日春生有贵人扶持，冬生印星缓发较吉；甲申日夹酉见官但孤身难
久；甲戌日与时支同柱，背禄逐马，秋生官杀有气方能见贵。
结语诗另提：甲戌时逢比肩，天禄藏于库中，须有冲刑开库方能取用，否则多学少成，须待运势转明。
---
关键词
食神：日主所生、阴阳相同之十神，主才华、福气与衣食，此处指甲木生丙火，丙即食神。
火局：地支寅午戌或类似组合拱成火气聚合，戌中含丁火，遇他支呼应则形成火局，过旺伤木。
比肩：与日干同五行、同阴阳之十神，甲日遇甲时即为比肩，主争竞、分夺，禄位难专。
背禄逐马：禄为日干本气所在之支（甲禄在寅），马为财马（驿马星），背离安稳之禄位去追逐流动之财，象征
奔波劳碌、得不偿失。
杂气财官：辰戌丑未四库藏有多种天干余气，财官混杂其中，须冲刑开库方能取用，吉凶参半。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在描述一种"资源过剩反受其累"的处境：甲木本需火来彰显才华（食神），但火势过旺反
成焚烧之害——这与现代行为科学中"刺激过度抑制表现"的研究不谋而合。一个人的才能或热情，若缺乏结构性约
束，往往消耗在发散中而难以积累。原文对六个子命各加分辨，也体现了古人的归纳思维：相同格局在不同环境条
件（季节、岁运）下结果迥异，说明他们早已意识到"背景变量"对结果的决定性影响。至于"多学少成"的判断，倒
像是对某类人格特质的精准素描——博而不专，热情难聚。
值得思考的是：你生命中是否也存在某种"火"，本是助力，却因过于旺盛而消耗了根本？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 457 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 5  章
六甲日乙亥时断
原 文
六甲日乙亥时断
六甲日生时乙亥，羊刃反伤为祸害；
财官辛戊不相逢，只恐功名不亨泰。
甲日乙亥时，甲木亥上长生有旺，乙为刃，制克学堂，壬为倒食，亥上建禄。甲以金为官，戊己为财，辛金
沐浴，戊己衰绝，不能作福。生巳酉丑月及见辛，柱有戊字，贵。余虽聪明，功名不遂，艺术人也。
甲子日乙亥时，成趋乾格，贵。如生申月，煞旺合刃，权贵。酉月正官，柱稍得土助，大贵。辰巳丑未戌月
俱吉。年月纯卯，刃旺则凶。
甲寅日乙亥时，辰戌丑未月，富。申酉月，贵，冬，平常。若寅亥月，高贵。
甲辰日乙亥时，酉月正官，最贵。辰戌丑未及寅亥年月，俱吉。
甲午日乙亥时，卯月羊刃，刑骨肉，身弱不得善终。春生，贵为宰辅。申子戌午年月，行水火运，官至六
卿。
甲申日乙亥时，亥月，学问有成，贵为风宪。申酉月，先贫后富。子月，行水火运，金紫。辰戌丑未，杂气
财官；寅月建禄，俱吉。
甲戌日乙亥时，春冬生，富，土厚地方显贵。夏，劳力不聚财。秋平常。
甲日时逢乙亥强，有官有印不寻常；
时来自有高人荐，运至财乡大显扬。
甲日时逢乙亥，就中壬水相生。时临帝座紫微宫，子嗣螟蛉得用。父母雁行少力，花开结子。
白话译文
凡生于六甲日（甲子、甲寅、甲辰、甲午、甲申、甲戌）而时柱为乙亥者，乙木紧贴甲木，构成"羊
刃"（日元最旺处旁侧的一位，力量强悍却难驾驭），容易形成冲克之害。甲木以金为官星，以土为财星，
然而辛金在亥地处"沐浴"（十二长生中的衰弱阶段），戊己土在亥地则已"衰绝"，财官两路俱弱，难以发挥
作用。若生于巳、酉、丑月，且命柱中同时出现辛金与戊土，则可转凶为贵；其余情形虽有聪明才智，仕
途却不顺畅，多成为技艺或学术方面的人才。
六个甲日各有细分：甲子日可构成"趋乾格"，格局贵显，申月见杀刃相合则权贵，酉月见正官得土扶则大
贵；甲寅日土月富、申酉月贵、寅亥月尤高；甲辰日以酉月正官为最贵；甲午日卯月双刃相见则伤骨肉、
难得善终，春生者可至宰辅之位；甲申日亥月学问有成，申酉月先贫后富；甲戌日春冬生富，土厚之地可
显贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 458 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
结语言：命柱有官有印，运至财乡，自有高人举荐，功名大显。亥时壬水相生，子嗣一项，亲生子力薄，
螟蛉（养子）或更得用。
---
关键词
羊刃：日主最旺之地（帝旺）前一位，力量过盛、锋芒难控，逢制则贵，失制则凶。
倒食：食神被正印克制，输出力被压制，多指才华受阻、表达不畅。
趋乾格：命局天干多壬癸，齐向乾宫奔聚，形成特殊格局，以贵论。
沐浴：十二长生之第二位，象征力量稚嫩未成，官杀财星处此位则无力发用。
螟蛉：养子之古称，源自泥蜂哺育螟蛉幼虫的自然现象，后泛指非亲生而抚养的孩子。
现代启示
这段文字的深层逻辑，是在描述一种"资质与环境的错位"现象——甲日乙亥时者往往聪明，但所处的结构条件（财
官两星偏弱）使才能难以转化为世俗成就，最终走向技艺或学术一途。这与心理学中"才能与制度适配性"的研究颇
为呼应：一个人的天赋是否能兑换为社会认可的成就，并不完全取决于才华本身，而在于才华与所处评价体系是否
匹配。古人以五行强弱描述这种结构错位，今人则用"系统偏差"或"职业生态位"来解释同类现象。至于"螟蛉得用"的
观察，则隐含了一个古老的养育智慧：血缘之外的情感纽带，有时反而更具韧性。
**留给读者的问题**：你身边是否有这样的人——才华出众，却始终与主流成功路径若即若离，最终在某个"非正
统"的领域找到了自己的位置？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 459 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 6  章
六乙日丙子时断
原 文
六乙日丙子时断
六乙日生时丙子，伤官坐贵福不全；
柱中不见官刑破，方是平生贵禄缘。
乙日丙子时，六乙鼠贵。
乙用庚为官，死于子；见丙为伤，丙暗邀辛化煞为权，柱中不见庚辛，无丑绊午冲，方成格，贵。
若有上忌及不通月气，无救助者，暴恶贫下，有疾寿促。
乙丑日丙子时，身弱平常，无午穿冲，贤德温厚。
申酉年月，风宪。
寅子，贵显。
忌丙寅、己未、甲戌、己丑等月，主凶刑恶死。
乙卯日丙子时，高。
辰戌丑未亥年月，不见官星，贵。
乙巳日丙子时，吉。
若巳午年月，寿促，不然，身孤劳碌，纯土，财旺生官，行西运；子辰，行水火运，俱二三品贵。
申月正官，酉月偏官，卯月建禄，俱吉。
忌甲寅月，刑夭。
乙酉月下贱。
乙未日丙子时，平。
若子亥年月，大贵，岁运同。
忌巳未月，刑伤，丙申月，身不完死；己丑月，破祖恶死。
乙酉日丙子时，贵，身孤，反复起倒，月通水气，不见辛午亦贵。
忌戊寅月，大凶；丁巳月，破祖贫；己酉月，金刃死。
乙亥日丙子时，化青赤，主福。
生庚辰年月，富贵。
纯亥，成败。
丑月，行南运郎官。
巳午西运，极贫。
忌壬辰月，刑；乙酉月，破祖高贵，中恶死。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 460 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六乙贵格丙子时，如无冲破始为奇；不遇庚申巳酉丑，定乘轩冕拜丹墀。
乙日时临丙子，伤官伤尽荣昌。
亥卯未月不寻常，运至身健旺相。
辛庚不见发福，午冲丑绊平常。
如逢刑克空一场。
此命或衰或旺。
白话译文
六乙日（天干为乙的六个日柱：乙丑、乙卯、乙巳、乙未、乙酉、乙亥）出生、时柱为丙子时的人，命局
中伤官（日元所生之五行，有克制正官之力）恰坐在贵人之位，但福气并不圆满。若四柱中不出现正官遭
刑害冲破的局面，才能成就平生的贵禄之缘。
其理法如下：乙木以庚金为正官，而庚金在子位死绝；时干丙火为伤官，丙又能暗中引合辛金（七杀），
以伤官制杀，将煞气转化为权力。因此，四柱中若不见庚辛（若显现，则伤官见官，主凶），又无丑字绊
制子水、无午字冲克子水，此格方能成立，主贵。
若出现上述忌讳，又不与月令相通，又无救助之字，则主人性暴戾、贫贱多病、寿命短促。
分日主细论：乙丑日丙子时，身弱平常，无午冲则贤德温厚，逢申酉年月可任风纪官，遇寅子年月贵显，
忌丙寅、己未等月，主凶死。乙卯日丙子时，命格偏高，逢辰戌丑未亥年月且不见官星则贵。乙巳日丙子
时，吉；逢巳午年月寿短，命局财旺生官、行西运或水火运可至二三品。乙未日丙子时，平常；逢子亥年
月大贵，忌巳未月刑伤、丙申月身残而死。乙酉日丙子时，主贵但孤独起伏，月令通水气则贵，忌戊寅月
大凶。乙亥日丙子时，化青赤之气主福，逢庚辰年月富贵，忌壬辰月刑、乙酉月中途遭横祸。
综论：六乙贵格逢丙子时，无冲破方为奇命；不遇庚申、巳酉丑等字，必能位列高官。伤官伤尽则荣昌，
逢亥卯未月格局非凡，不见庚辛则发福，遇午冲丑绊则平常，遭刑克则一场空，此命变数极大，或衰或
旺。
---
关键词
伤官：日元（出生日天干）所生之五行，能克制正官，古人视之为最难驾驭的神煞，化用得当则反主大贵。
六乙鼠贵：乙日逢子时所构成的特殊贵格，子为乙木的天乙贵人之一，故称"鼠贵"，属命理中的特定吉格。
伤官见官：命局中伤官与正官同时出现，古人认为主凶险，尤忌在官场，象征个人锋芒与权威体制之间的正面冲
突。
月气：出生月份当令的五行旺气，是命局格局能否成立的根基，"不通月气"意味着格局无根，力量虚浮。
合杀为权：七杀（克制日元的五行）被合化制约，转化为可用的权力资源，是化凶为吉的重要机制。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 461 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字的核心，是描述一种内在张力极强的人格结构——伤官格之人，往往才智出众、不甘约束，与代表规则秩
序的"正官"天然存在摩擦。古人用繁复的忌讳条文来划定边界，其背后折射出一个普遍的行为规律：创造力与反叛
性是同一枚硬币的两面，在高压结构化环境中往往引发冲突，但在获得适度自主空间时，却可能产生超出常人的成
就。
心理学中的"自我决定理论"同样指出，高自主性需求的个体，若被强制纳入过度管控的框架，表现会显著下降，甚
至以破坏性方式释放能量。古人所谓"伤官见官，为祸百端"，或许正是对这一动态的经验性观察。
**留给读者的问题**：你身上那些曾经让你"格格不入"的特质，最终是成了枷锁，还是成了你真正的立身之本？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 462 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 7  章
六乙日丁丑时断
原 文
六乙日丁丑时断
（以下六乙日所忌月分与上同，时亦并论）
六乙日生时丁丑，食神相助遇财官；
月通金气化为福，不是寻常下贱看。
乙日丁丑时，食会财官，丁为食，庚为官，己为财，丑中有辛金合局，己土得位，如有倚托者，贵。
通金气月化者，富厚尊重；不通月气，平常。
乙丑日丁丑时，秋生有权；主带疾；夏吉，冬平；春旺，贵寿。
乙卯日丁丑时，亥月，身旺见辛偏官，柱有丁制，风宪武职。
乙巳日丁丑时生，亥卯未寅月，贵。
通金气月有倚托者，福重。
乙未日丁丑时，辰戌丑未月，富。
春寿长，秋名利，夏贫下，冬平常，申年月，武职三品。
乙酉日丁丑时，若通木气有倚托者，显贵。
申丑年月亦好，寅亥尤佳。
乙亥日丁丑时，亥月，性急有操持，妻贤子孝，官至六七品。
午月长生，年月透官印，大贵。
仓库时开乙见丁，食神坐库禄财亲。
无匙不作朝中客，也是清闲有福人。
乙日时逢丁丑，寿星发达无疑，身居磨蝎莫嫌迟，库内钱财积聚。
年时月合发达，空刑妻子难为。
双亲雁侣有盈亏，运至牢藏金柜。
白话译文
乙日（天干为乙的日柱）生于丁丑时，食神从旁相助，得以会合财星与官星。乙木所生之丁火为食神，庚
金为正官，己土为正财；丑支中暗藏辛金，可与局中干支形成合化，己土亦得其位。若八字中另有干支依
托扶持，可主贵显。月令若通金气（月支为申、酉、丑等金旺之月）且有依托，则富厚尊重；若月令不通
金气，则平常之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 463 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各乙日分论：乙丑日秋生有权，但多带疾，夏吉冬平，春生旺盛主贵寿。乙卯日生于亥月，日主身旺见辛
金偏官（同性相克之官），柱有丁火制官则可任风纪武职。乙巳日生于亥、卯、未、寅月主贵，月通金气
且有依托者福气尤厚。乙未日生于辰、戌、丑、未月主富，春寿秋名，夏贫冬平，逢申年申月可任武职三
品。乙酉日若通木气有依托则显贵，寅亥年月尤佳。乙亥日生于亥月，性情急切而有担当，妻贤子孝，官
至六七品；午月长生，年月透出官印则大贵。
结语诗句总结：乙木见丁丑时，如打开仓库之门，食神坐于财库之上，无合局之助者难入朝堂，却也不失
清闲福分。乙日逢丁丑，寿禄发达可期；即便处于蛰伏之运，也不必焦虑，库中之财终将积聚。若年时月
合，更可发达；若有空亡刑冲，妻子缘分多有波折，双亲与伴侣各有盈亏，待运至库位，财富方得深藏稳
固。
---
关键词
食神：日主所生、与日主同阴阳性的十神，乙木（阴木）所生之丁火（阴火）即为食神，主才华与衣禄。
通金气：月令为金旺之月（申、酉、丑等），使八字金气流通有力，能有效发挥官财之用。
食神坐库：食神丁火坐于丑支之上，丑为金之墓库，兼藏己土财星，食生财之力潜藏其中。
倚托：八字中有其余干支配合呼应，构成格局完整的依靠条件，如有印星护身、官星透出等。
磨蝎：古命书借用西域星学中的摩羯宫，喻指土气深重、蓄势迟发之运势，非贬义，强调积累之后的厚发。
现代启示
这段古文反复强调一个结构：食神坐库、须有倚托、莫嫌迟发。用现代行为科学的眼光看，这描述的正是一种典型
的"延迟回报型人格"——才华与资源藏于内部（库），需要合适的外部条件（倚托、月令）才能激活。古人观察
到，某些人的人生价值像复利一样积累，前期看不出来，后期厚积薄发。"磨蝎莫嫌迟"一句尤为精准：蛰伏不等于
停滞，仓库里的财货迟早要开门流通。这种对"晚熟者"的正面诠释，在今天这个追求速成、崇拜年少成名的文化氛
围中，反而显出一种罕见的耐心与尊重。
**引发思考的问题**：你身边是否有这样的人——长期被低估，却在某个节点突然厚积薄发？是什么样的外部条
件，触发了那个"开仓"的时机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 464 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 8  章
六乙日戊寅时断
原 文
六乙日戊寅时断
六乙日生时戊寅，败财背禄实伤身；有心无力多成败，止是平常衣禄人。
六乙日戊寅时，败财背禄，乙用庚为官，寅中有丙，伤官背禄：用戊己为财，寅中甲旺财败，为人作事成败
平常。
通土气者吉。
乙丑日戊寅时高，生子年戌月者，富贵。
辰戌，行木火运，威权。
乙卯日戊寅时，刑中发福。
秋生贵。
酉年遇辰戌丑未月，富。
卯月建禄，午月印生，透官印，俱吉。
乙巳日戊寅时，孤克平常。
若年月申庚，正官；丑辛，七煞，俱贵。
辰月，北方运，吉。
乙未日戊寅时，春生有寿。
秋贵显。
夏平常，冬反复。
辰戌且未，俱吉。
岁运同。
乙酉日戊寅时，春生富，夏平、秋贵、寿促，冬吉。
乙亥日戊寅时，春吉，夏劳力，秋冬贵。
子丑年月，贵至三品，有起有落，寿永。
乙日寅时仔细推，为人招是又招非；运衰更遇空刑克，劳力劳心无定期。
乙日戊寅时遇，就是暗损伤财。
伤官背禄柱中排，富贵妻儿刑害。
运旺财官发福，运行比煞兴灾。
六亲骨肉少和谐，自立自成自在。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 465 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
乙日出生于戊寅时，命局中同时呈现"败财"与"背禄"两种不利结构，对命主损伤明显。这类人往往有想法却
缺执行力，做事虎头蛇尾、成败参半，多为衣食无忧却难有大成就的平常人。
究其原因：乙木以庚金为官星（权位的象征），但寅支内藏丙火，丙火是乙木的伤官（专门克制官星之
神），形成"伤官背禄"，仕途受阻；乙木以戊己土为财星，然寅支中甲木当旺，木克土，财气被散，是
为"败财"。整体格局平平，成就受限。
若命局土气得以疏通（如多见辰、未、戌等土支），则可转凶为吉。
分日细论：乙丑日戊寅时，生于子年戌月者富贵；行木火运，可得威权。乙卯日戊寅时，有刑中发福之
象；秋生者贵；酉年逢辰戌丑未月者富；卯月建禄、午月印生，透出官印皆吉。乙巳日戊寅时，孤克平
常；年月见申庚（正官）或丑辛（七杀），均可贵显；辰月逢北方运，吉。乙未日戊寅时，春生有寿，秋
贵，夏平常，冬反复；辰戌丑未俱吉，岁运同论。乙酉日戊寅时，春富、夏平、秋贵但寿促、冬吉。乙亥
日戊寅时，春吉，夏劳力，秋冬贵；子丑年月，贵至三品，有起有落，寿长。
总论：乙日逢寅时，是非缠身；运衰再遇空亡刑克，劳力劳心，无有定期。财妻子女皆有刑害之虞；运旺
财官则发福，行比劫或七杀运则生灾；六亲骨肉难以和谐，多须自立自成，方能自在。
---
关键词
败财：财星被克散。乙木以土为财，寅支中甲木旺盛，木克土，财气受损。
背禄：伤官见官，官星被伤官所制，仕途受阻，禄位遭背离。
伤官：泄日干之气并克制官星之神。乙木生丙火，丙火克庚金（官），寅中藏丙，故产生伤官效果。
建禄：月支与日干五行相同，如乙卯月，卯为乙木禄位，月令建禄可助身旺。
七杀：克日干而不合化者。乙木以辛金为七杀，制用得当可成权贵之象。
现代启示
古人将某类人"有心无力、成败参半"的人生模式归纳为特定命盘结构。从行为科学角度看，这折射出一种真实的人
格困境：资源与目标之间的结构性错位。"伤官背禄"可理解为：一个人的表达欲或创造力若与现有规则体系长期对
冲，便容易陷入慢性内耗，才华难以变现为稳固成就。古人对"土气得通则吉"的补救建议，本质上是在说：补足结
构短板、借助外部资源，才是化解先天劣势的务实路径。
值得思考的问题：你生命中是否存在某种"伤官背禄"的模式——你引以为豪的个性或能力，是否正在悄悄消耗你本
可获得的稳定与机遇？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 466 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9 9  章
六乙日己卯时断
原 文
六乙日己卯时断
六乙日生逢己卯，时居日禄财临好；
旺通木气贵无疑，酉土辛重亦可恼。
乙日己卯时，禄入庙堂，乙木逢卯建禄，为人秀丽，通木火者贵。
见庚辛为伤禄破命，患目疾。
若生巳酉丑月，平常衣禄。
辰戌丑未，吉。
申月亦吉。
乙丑日己卯时高，中年大福。
春生，身太旺，孤。
夏贫。
秋有疾。
冬温厚。
柱不见辛金，吉。
若辰戌丑未月，金紫贵。
乙卯日己卯时高，春生旺，为僧道，富足。
夏平常，不见辛金，吉。
秋带疾。
冬温厚。
卯丑年月，显达高寿。
乙巳日己卯时，春孤贫，夏平，秋带疾，冬贵。
午辰年月、地支一路相连，尤吉。
乙未日己卯时，年月不见庚辛金，贵。
秋生，看地厚薄，如生壬戌年月，三四品贵。
乙酉日己卯时秀，初年破祖，中主发财，未年孤刑。
乙亥日己卯时，生寅巳月，不见庚辛，日禄归时格，显达清贵。
纯卯年月，高僧羽士。
戌，特达聪明，有财禄。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 467 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
日禄居时格不同，食神则马要相逢；伤官印运皆为吉，官不逢兮禄自丰。
乙日时临己卯，偏财时禄归迎。
金酉字不相刑，虎榜定标名姓。
父母六亲难靠，雁行各自飞腾，文章光耀有才能，无破无冲贵命。
白话译文
六乙日（乙丑、乙卯、乙巳、乙未、乙酉、乙亥六日）出生的人，若恰逢己卯时，时支卯木正是乙木的建
禄之地（建禄：日主天干在地支逢本气旺地，乙木以卯为禄），己干为乙木之偏财，财禄两旺，格局颇
佳。命局中木气旺盛且有火气相通，则贵气可期；若见酉金、辛金（金克木），则有所妨碍。
乙日己卯时，禄入庙堂，此人多相貌秀丽；见庚辛金则伤禄破命，且易患眼疾。生于巳酉丑月（金局旺克
木），仅得寻常衣食；生于辰戌丑未月、申月则吉。
六乙日逐一而论：乙丑日此时格局较高，中年大福，春生易孤，夏贫，秋多疾，冬温厚，不见辛金则吉，
辰戌丑未月可得高官显贵（金紫：古代高品级官员服饰，借指显贵）。乙卯日此时格局更高，春生木旺极
盛，易为僧道却生活富足；秋带疾，冬温厚，逢卯丑年月可望显达高寿。乙巳日此时春孤贫、夏平常、秋
带疾、冬主贵，年月逢午辰地支连贯则尤吉。乙未日此时年月不见庚辛则贵，秋生若逢壬戌年月，可至三
四品要职。乙酉日此时格局清秀，初年有破祖之象，中年发财，逢未年有孤刑之忧。乙亥日此时生寅巳
月、不见庚辛，构成"日禄归时格"（日主之禄落于时柱），主显达清贵；年月纯见卯字，易为出家人；逢
戌则聪明有财禄。
论日禄归时格：此格若食神配合驿马则更有力；行伤官运、印运均吉；无需刻意求官，禄自然丰厚。乙日
时临己卯，偏财与时禄相迎，命中无酉字冲刑则有望金榜题名。父母六亲各自奔腾，难以相依，但本人文
才出众，命局无冲破则贵。
---
关键词
建禄：日主天干在地支逢本气旺地，乙木以卯为禄，得卯则精气最旺。
日禄归时格：日主禄星落于时柱，为特殊贵格，主仕途清贵、晚岁丰厚。
木火通明：命局木火相生流通，象征才思敏锐、仕途光明，为文贵之象。
伤禄破命：庚辛金克乙木，破坏建禄格局，主仕途受阻或病灾缠身。
金紫贵：借指三品以上高官，源于唐宋制度中金鱼袋配紫色官服为高阶标志。
现代启示
这段文字的核心逻辑是"势位配合"：乙木在卯得最旺能量，但旺盛本身并非纯粹的优势——"春生身太旺，孤"，过
旺反而走向孤克。古人在长期观察中总结出一个朴素规律：任何优势都有其临界点，越过临界便会反转为代价。这
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 468 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
与现代心理学中的"倒U形曲线"高度吻合——无论自信、压力还是外部资源，过多与过少同样有害，最优状态在于适
度平衡。
原文反复强调"不见庚辛则吉"，本质上是在说：识别并规避与自身特质相冲突的环境，比单纯强化自身优势更为关
键。一个人的成就，往往不取决于他有多强，而取决于他是否长期置身于一个不消耗他的地方。
请思考：你生命中有哪些"庚辛"——那些看似寻常、却持续侵蚀你核心能量的人或处境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 469 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 0  章
六乙日庚辰时断
原 文
六乙日庚辰时断
六乙日生时庚辰，水白金清化象真；壬从辛酉通官贵，却防目疾减精神。
乙日庚辰时，妻贤子贵。
乙合庚化金，若通申巳酉丑月，为人秀丽，主贵，却防目疾。
如不见化，以壬为印，庚为官，辰土癸水合局，乙木有托，行东南运，贵显平和。
乙丑日庚辰时，破祖克父，身弱忌疾，通月气者，贵。
子申年月，天干透甲戊，合三奇，大贵。
乙卯日庚辰时，富贵。
通火土年月，大贵。
乙巳日庚辰时，作事成败，僧道富贵带疾。
常人刑克妻子。
申子辰卯巳年月，贵。
乙未日庚辰时，亥卯身，身旺；巳申，官旺，天干透煞印，皆贵。
丑酉纯煞，柱有火制，亦吉。
戌丑年月，四库全，大贵。
乙酉日庚辰时，亥子年月，干透戊癸，贵。
寅巳午月，官煞有制，吉。
纯酉化金，主厚福。
乙亥日庚辰时，不贵则富。
若年月癸戊一化，申卯两旺，巳丑酉会金，行木土运，位至金紫。
乙庚相会贵无疑，阴木阳金正合时；运吉身强无冲破，升迁自有贵人提。
乙日庚辰时正，天官守库干元，青年虎榜姓名传，禀性温良恭俭。
士庶妻贤子贵。
财人禄位升迁。
南离戊癸火相连。
富贵之中当险。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 470 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙日生人若时柱为庚辰，水清金白，乙庚相合化金的格局真实成立。壬水循辛酉之路可通达官贵，但需防
范眼疾，以免损耗精神。
乙日庚辰时者，妻贤子贵。乙木与庚金天干相合化为金，若生于申、巳、酉、丑月，此人相貌秀美，主富
贵，仍须防眼疾。若化象不成，则以壬水为印星（生身护佑之力）、庚金为官星（权位之象），辰土与癸
水合成格局，乙木有所依托，行东南方运程，官贵显赫、命运平和。
乙丑日庚辰时者，易损祖业、克父，身体偏弱忌疾；年月干支与月令相通，则可主贵。生于子申年月，天
干显露甲、戊，与柱中庚合成三奇（甲戊庚三干并透），大贵之命。
乙卯日庚辰时者，主富贵；年月通达火土之气，则大贵。
乙巳日庚辰时者，做事成败起伏；若为僧道，虽富贵却带疾；普通人则有刑克妻子之象。生于申、子、
辰、卯、巳年月者，可主贵。
乙未日庚辰时者，年月逢亥、卯则日主旺盛；逢巳、申则官星旺盛；天干透露七杀与印星，皆可主贵。年
月为丑、酉，煞气偏重，若四柱有火来制，亦化为吉。年月为戌、丑，加上命中已有辰、未，辰戌丑未四
库齐全，主大贵。
乙酉日庚辰时者，年月逢亥、子，天干显露戊、癸（戊癸化火），主贵；生于寅、巳、午月，官煞受制，
吉利；纯酉化金，福气深厚。
乙亥日庚辰时者，不贵则富。若年月癸戊相合化火，申卯两处旺盛，巳丑酉三合金局，行木运或土运，官
位可达金紫（高级官员）之职。
结语：乙庚相合，富贵无疑，阴木与阳金正合其时；运程吉利、日主强健且无冲克，升迁自有贵人提携。
乙日庚辰时，天官（官星）守护库地，干支元气充足，年少即可名登虎榜，禀性温良恭俭；士庶均妻贤子
贵，经商之人禄位升迁。南方行运，戊癸化火相连，富贵之中仍当留意险阻。
---
关键词
乙庚化金：乙木与庚金天干相合，在申、巳、酉、丑等金旺月份可化为金的特殊格局，化成则贵，不化则另论。
通月气：命局干支与当月令（时令主气）五行相同或相生，借月令之力使该五行有根有力。
三奇：甲、戊、庚三干同时透出天干，为传统命理中极为罕见的贵格，主大贵。
印星：与日主五行构成相生关系、能生助日主的五行，代表文书、庇护与权威根基，身弱时尤为重要。
四库全：辰、戌、丑、未四支同时出现于命局，土气深厚、库气充盈，主富贵深厚。
现代启示
古人对"乙庚化金"格局的反复推演，本质上是一套基于出生时间的条件概率模型——在特定的季节、年月、干支组
合下，某种人生轨迹出现的可能性更高。这与现代行为科学中"情境决定行为"的思路有相通之处：人的性格底色与
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 471 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
外部环境的匹配程度，确实深刻影响着人生走向。命理中反复强调的"防目疾""忌身弱"，则折射出古人对生命脆弱
性的朴素关注——富贵并非坦途，身体是一切的基础。尤其是"富贵之中当险"这一收尾，像是先人对得意者的温柔
警示：顺境之中，危机往往以最柔和的方式潜伏。
那么，你生命中哪一次"顺境里的险阻"，事后才意识到其实早有征兆？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 472 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 1  章
六乙日辛巳时断
原 文
六乙日辛巳时断
六乙日生时辛巳，金木交争主不仁；
有化月中身旺贵，不通无化恐伤人。
乙日辛巳时，暗金交争，是非日有，若通身旺月，有倚托，化鬼为官，行身旺运，贵。
通木气月，行金旺运，大贵。
通金气月，行身旺运，亦贵。
乙丑日辛巳时，先杂后纯，生寅午丙丁年月，偏官有制，作高命看。
巳申酉丑月，官煞重叠，多带疾从煞，亦吉。
惟身强主兵权，有名誉。
乙卯日辛巳时，春生，身强煞浅，大贵。
夏平常。
秋，官煞旺；冬，印绶旺，俱吉。
秋不如冬。
乙巳日辛巳时，克妻，妻子俱晚。
若巳酉丑月，木柔金重，主带疾。
不然寿促。
甲巳子巳年月，入偏官格，西运，风宪。
春月身旺，更吉。
乙未日辛巳时，午月干强，武职，有名誉。
亥子印绶，吉。
乙酉日辛巳时，若未月生，身坐制伏则吉。
秋偏官，贵。
酉月，行南方运，贫，不然残疾。
乙亥日辛巳时，生巳午月，偏官有制。
春干强，位居风宪。
秋煞重，主残疾。
乙巳相伤逢金木，求名求利常反复；六亲骨肉有如无，印绶运乡能发福。
乙日时逢辛巳，柱中鬼旺身衰。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 473 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六亲难靠不和谐，谋望有成有败。
几度遇凶则吉，信知苦尽甘来。
运行身旺印绶怀，富贵时人喝采。
白话译文
乙日生人若时柱为辛巳，天干乙（木）与辛（金）相克，地支巳中藏庚金，金木之气两相冲争，古人认为
此格局易使人性情刚硬、待人寡恩。
若月柱能形成化解之气，且命主日元身旺，则可将凶神（七煞）转化为可用的官星，行运至身旺之地，反
主富贵。月柱通木气者，行金旺运可获大贵；月柱通金气者，行身旺运亦能致贵。
逐日细分：乙丑日辛巳时，格局先乱后清，生于寅午丙丁年月，偏官得制，可作高命论；乙卯日辛巳时，
春生身强煞浅，大贵，秋冬亦吉；乙巳日辛巳时，有克妻之象，婚育偏晚，若金重木柔恐带疾；乙未日辛
巳时，午月干强，利武职；乙酉日辛巳时，未月生且坐制伏则吉，酉月行南方运反主贫困或残疾；乙亥日
辛巳时，巳午月偏官有制，春旺可居高位，秋煞重则主伤残。
总论：此格六亲难靠，求名求利多反复，然历经磨难之后，若运行至身旺印绶之乡，亦能苦尽甘来，富贵
为人称道。
---
关键词
金木交争：乙木（日主）与辛金（时干）天干相克，加之巳支内藏金气，克制之力尤重，为本格核心矛盾。
偏官（七煞）：克制日主的阴阳异性之星，力量强猛，有制则为权威，无制则为凶煞。
化鬼为官：通过格局调候，将原本克身的煞星转化为可用的官星，由凶转吉。
印绶：生扶日主之神，此处指印星运程，能化煞护身，为转运关键。
风宪：古代监察、法纪官职，命理中常以偏官有制者对应此类执法权威之职。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在讲一种"压力与资源的匹配关系"。金克木，是压力；身旺、印绶，是内在资源。古人观
察到：同样面对外部强压，有足够根基的人能将压力转化为动力（化鬼为官），而根基薄弱者则被压垮（带疾、寿
促）。这与现代心理学中的"抗逆力（Resilience）"概念高度吻合——决定一个人能否在逆境中成长的，不是逆境本
身的强度，而是当事人内在资源的厚度。
"几度遇凶则吉，信知苦尽甘来"这句话，既是命理的安慰，也是行为科学中"延迟满足"与"经历后成长（Post-
traumatic Growth）"的朴素表达。
**值得思考的问题**：你生命中曾经认为是"克星"的那个人或那段经历，事后回看，是否真的只有伤害？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 474 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 2  章
六乙日壬午时断
原 文
六乙日壬午时断
六乙日生时壬午，印绶生身财食聚；
月通水木禄丰盈，不通月气平常数。
乙日壬午时，印绶学堂，乙木长生在午，见壬为印，用丁为食，己为财，午上丁己建旺，若通水月气者，文
章秀丽；不通月气，平常衣禄，通运亦好。
乙丑日壬午时，春夏多富贵。
秋冬官印，或纯煞透干，尤吉。
乙卯日壬午时高，丑月，入杂气财官；申酉月，身煞两停，俱主显贵。
纯午酉年月，三四品；辰戌，平常。
乙巳日壬午时吉，春夏富贵。
秋冬平常。
乙未日壬午时，寅卯身旺，亥子印旺，丑月财官印三奇，俱主贵显。
申月正官，尤吉，若庚午、丁亥年月，食神同窠，就食见禄，富贵。
乙酉日壬午时，春吉。
秋夏平常。
柱纯乙酉，透庚合化，或见印助，大贵。
乙亥日壬午时，春身旺，夏福厚，秋反复，冬吉庆。
乙日生逢壬午时，月通水木贵人钦；运行官旺无冲破，家业丰隆事称心。
乙日时逢壬午，食神印绶同宫。
无冲无破不相刑，信是声名回应。
词馆清秀高士，文章出众超群，贵人喜见小人憎，中末峥嵘之命。
白话译文
乙日（乙丑、乙卯、乙巳、乙未、乙酉、乙亥六个日柱）生人，时柱逢壬午，则印绶（滋养日主的资源
星）护身，财星己土与食神丁火同时汇聚于午支，是配置丰厚的时格。若月柱与水木之气相通，则功名禄
位尤为丰盈；月柱不通，则只是寻常衣食之命，但若行运得宜，亦可趋吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 475 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六日柱各有侧重：乙丑日生于春夏多富贵，秋冬若官印同透或纯煞入格亦吉。乙卯日逢丑月则财官杂气汇
聚，逢申酉月则日主与煞星力量均衡，皆主显贵；年月纯见午酉者，可至三四品之官。乙巳日春夏富贵，
秋冬平常。乙未日逢寅卯月身旺、亥子月印旺，逢丑月则财官印三奇齐聚，申月正官当令尤吉。乙酉日春
吉，秋夏平常；若全柱纯乙酉，庚金透干合化或有印星相助，则大贵。乙亥日春身旺，夏福厚，秋多反
复，冬则吉庆。
总括：此命格食神与印绶同宫，无冲无破，是文章出众的清秀高士之命，中年以后方见峥嵘。
---
关键词
印绶：生日主天干之神，代表学问积累、贵人护持与母荫支撑，是日主的滋养来源。
长生：十二运势之一，乙木的长生位在午，意味着生命力在此地支得到发端与强化。
食神：日主所生、阴阳相同之神，主才华表达与口福，是"向外输出能力"的象征。
通月气：时柱或日柱五行与月令旺气相合或相生，格局因此得到月令的有效承托。
七煞（纯煞透干）：克日主的异性天干，有印绶制化则化权，主仕途中的威权与担当。
现代启示
古人通过长期观察，将"资源与才华是否同时具备、时机是否配合"这一规律，编码进命理框架之中。壬午时对乙日
人的意义，本质上是一种"印食双全"的结构象征——既有积累与支持（印绶），又有表达与行动力（食神），但能
否充分发挥，还要看"月令是否通气"，也就是外部环境是否配合。这与现代心理学中的能力-环境匹配理论高度吻
合：个人潜力只有在适合的土壤中才能生长，否则再好的禀赋也只是"平常衣禄"。古人用天干地支构建的，或许是
对人与环境交互这一复杂系统的朴素建模。
值得你思考的是：你生命中真正在滋养你的"印绶"是什么，而你现在所处的环境，是否正是让它得以发挥的那个"月
令"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 476 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 3  章
六乙日癸未时断
原 文
六乙日癸未时断
六乙日生时癸未，入墓之中遇倒伤；
马劣财微食见克，一生衣禄主平常。
乙日癸未时，乙以癸为倒食，未中丁火食神，己土偏财，破癸癸倒未中丁火之食，平常衣禄。通土气月则
吉。
乙丑日癸未时，凶刑孤独，年月通土气，吉。
乙卯日癸未时，改祖离亲，就妻为家。午未年月，贵。春尤贵。
乙巳日癸未时，不贵则富，先难后易。纯午、三品贵。辰戌丑月，俱吉。
乙未日癸未时，春，身旺刑伤。秋，官煞旺，科名有分。冬安稳。夏平常。
乙酉日癸未时，身坐煞，春，身旺，吉。夏，身弱煞衰，贫。秋，煞旺，身能从化，贵。冬平。辰戌丑未
月，透庚辛，行金运，贵。一到刃运，退官罢职。
乙亥日癸未时，春木旺，刑伤妻子。申月官旺，贵。酉煞旺，年月有火则吉。午未戌年月，一二品贵。冬生
稳厚。
乙日相逢时癸未，算来离祖不成家；
有刑克害多成败，运吉如添锦上花。
乙日相逢癸未，生逢木墓夭孤。雁行兄弟有如无，心性不常喜怒。
自立自成事业，六亲骨肉亲疏，贵人得合两相扶，此命先贫后富。
白话译文
乙日出生、时柱为癸未之人，日主乙木恰好落于木之墓库（未土），又逢癸水（偏印）以"倒食"之势压制
食神，处境颇为复杂。驿马虚弱、财源浅薄、食神受克，衣食禄命大体平常。从五行原理看：乙以癸为倒
食（偏印克食神），未中藏有丁火（食神）与己土（偏财），己土克癸水，反过来破坏了癸水压制丁火的
格局，因此衣禄平平；若月令通土气，则转为吉象。
六种乙日的具体情形各有差异——乙丑日者丑未相冲，孤独带刑；乙卯日者有离祖就赘之象，逢午未年月
则贵；乙巳日者不贵则富，先难后易，逢纯午月可至三品；乙未日者自坐墓库，春旺有伤，秋冬较安，夏
令平常；乙酉日者日坐七杀，春吉夏贫，秋若能从化可贵，逢刃运则退职；乙亥日者春令伤妻子，申月官
旺可贵，逢午未戌年月可至一二品，冬生最为稳厚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 477 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总体而言，此命格多有离祖别亲、家庭聚散之象，兄弟情分淡薄，心性起伏不定，须靠自力更生；然先贫
后富之命，若行运吉顺，则如锦上添花。
---
关键词
倒食：即枭神（偏印），对乙日主而言癸水为偏印，偏印克制食神，令其功效倒转受损。
入墓：乙木之墓库为未土，日主坐墓有气机收敛、能量受困之象，主事业波折或寿元受损。
食神：日主所生且同性别之五行，此处为丁火，主衣禄、才艺与温饱，是命局中重要的"出路"。
偏财：与日主阴阳相异之财星，此处为己土，主意外之财或经营所得，在未中与食神同藏。
从化：命局日主力弱而顺从强势五行格局，不再抗拒，转而借势而贵，属"弃命从煞"之变格。
现代启示
古人用"入墓""倒食"等术语描绘的，是一种资源被内耗的困境模型——个体的才华（食神）被某种内在机制（枭神/
偏印）不断压制，导致输出受阻、成就平平。这与现代心理学中"内摄性批评"（internalized critic）的概念颇为相
通：一个人越是拥有某种潜力，就越容易发展出一套自我压制的心理机制。而文末"先贫后富、自立自成"的判断，
则暗示了古人对"逆境历练"的理性观察——早年资源匮乏者，往往反而锻炼出更强的自我依存能力。值得思考的
是：你生命中是否存在某种习惯性的自我否定，在悄悄克制你本可自然流露的才能？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 478 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 4  章
六乙日甲申时断
原 文
六乙日甲申时断
六乙日生时甲申，官星得印位生成；
月中通气无冲破，必定荣华仕路人。
乙日甲申时，官印生身，乙用庚为官，壬为印，申上庚旺壬生，身有寄托，通金水月运者贵；不通，身弱官
重，虽贵不永。
乙丑日甲申时高，纯子辰年月，行东南运，大贵。巳酉丑，贵；中防凶。午未纯，吉。亥卯亦吉。余月平
平。
乙卯日甲申时，化贵。月通水气无伤破者，贵，不然，富。
乙巳日甲申时，身强官旺。春，聪明显达，官至四品。夏，身心劳碌。秋冬眼疾。午年月，行财运，贵。
乙未日甲申时，生未酉亥月，聪俊特达，官至二三品。丙丁寅午卯酉年月，伤食制煞，权贵。
乙酉日甲申时，官煞混杂，若柱丁火制煞留官则吉。亥卯未酉年月，武职极品；不久；行东南方运，大贵。
乙亥日甲申时，时落空亡，主少子。秋生，官居六卿。亥卯年未月，俱吉。
乙日相逢时遇甲，长生驿马内相亲；
贵人天乙来相助，释却褐衣入紫宸。
乙日申时逢贵，其间高人见喜。小人称美有奇希，克破冲刑减力。
身旺运逢吉地，信知两旺财官。有鞍有马有衣冠，定主门庭改换。
白话译文
乙天干日出生之人，若时柱为甲申，则申金地支中同时藏有旺盛的庚金（官星）与初生的壬水（印星），
形成官星与印星共聚时柱的格局。若月柱能接通金水之气，且没有冲克破坏，此人必在仕途上荣华富贵。
其机理在于：乙木以庚金为官星（官位权势），以壬水为印星（学识庇护），申金恰好同时旺庚、生壬，
官印双全于一柱之内，是身有所托的格局。若月令属金水则贵气可期；若月令不配合，则日主身弱而官星
过重，虽有贵象，却难以持久。
各乙日细分：乙丑日格局较高，逢子年辰月纯净者，行东南运大贵，巳酉丑亦贵，但须防中年险阻；乙卯
日有化贵之象，月通水气且无伤破者主贵，否则主富；乙巳日身强官旺，春生者聪明显达可至四品，夏生
者劳碌，秋冬易犯眼疾；乙未日生于未酉亥月者聪俊出众，可至二三品，逢食伤制杀之年月，权贵可期；
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 479 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙酉日官杀混杂，须有丁火制杀留官方吉，武职有望极品，但利不长久；乙亥日时柱落空亡，主子嗣稀
少，秋生者可居六卿高位。
末段总结：乙日逢甲申时，申为驿马之地，又得天乙贵人相扶，有助寒门改换门庭。若身旺再逢吉运，财
官两旺，家业可大振。然遇克冲刑破，贵气大减。
---
关键词
官星：克制日主天干的五行，乙木以庚金为官，代表外部权威、官职名望。
印星：生助日主的五行，乙木以壬水为印，代表学识积累与后台庇护。
官印相生：官星生印星、印星生日主，形成官→印→身的连续相生链，格局稳固。
空亡：六十甲子每旬有两地支不入旬，称空亡，主该柱所代表的事象虚而不实。
驿马：与日主三合局冲动的地支，申为寅午戌之驿马，象征奔波流动与仕途迁升。
现代启示
古人对"官印生身"格局的重视，折射出一个朴素的认知：外部权位（官）若无内在积累（印）作为支撑，终究难以
为继。这与现代行为科学中"能力-位置匹配"的研究高度吻合——研究发现，获得职位晋升而缺乏对应能力基础的
人，往往面临更高的焦虑水平与更快的职业衰退。"身弱官重，虽贵不永"，古人用命理语言描述的，正是这种外强
中干的失衡状态。此外，书中对同一格局因生月不同而结果迥异的细分，体现了古人对"环境变量"的敏锐觉察——
任何先天条件都需置于具体情境中才有意义。
**值得思考的问题**：当我们获得某个机会或位置时，我们凭借的究竟是积累的真实能力，还是某个偶然拼凑的时
机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 480 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 5  章
六乙日乙酉时断
原 文
六乙日乙酉时断
六乙日生时乙酉，得逢金局火为奇；
用神遇木重重见，鬼绝寿伤反无依。
乙日乙酉时，身绝鬼旺，乙以辛为鬼，酉上辛旺乙绝。若通巳酉丑月，化金局者贵。如用神坐木，身旺不
化，又见于酉，不夭必贫。
乙丑日乙酉时高，生巳酉丑月，合金局，更行西运，大贵。寅午戌月，贫下。亥卯未月，吉。纯子年月，行
南运，一二品贵。寅月火金，七品贵。申月水木，金紫贵。
乙卯日乙酉时，月通金局者贵。未寅年月，官至一二品。
乙巳日乙酉时，春吉。夏，伤官有制，好。秋，木弱金重，夭，不然有疾。冬，福厚亦夭。
乙未日乙酉时，拱贵格，无刑破者贵，有申填实则非。亥卯月，行西运，贵。
乙酉日乙酉时，旺处自刑，年月火土重，主灾。若通月气，透出印食，行火木运，大贵。地支纯酉，化成金
象，但带印绶，贵不可言。最怕岁运遇官。
乙亥日乙酉时，春生，仁寿格，贵。寅月，行金火运，大贵。
日干是乙时临酉，假煞为权身旺奇；
身弱遇官徒费力，功名须待运通时。
乙日时临乙酉，诞辰乙木无忧。其中权贵任求谋，无破功名定有。
妻子早年克害，财源雨散云收。迁宗移祖免忧愁。中末家资成就。
白话译文
凡乙木日干之人，生于乙酉时，命局中金气旺盛，火元素（食伤、印星）是关键用神。若命局再多见木，
而克制乙木的官杀之气又处于绝地，看似无敌，实则根基不稳，寿元与依靠皆成虚话。
就具体日柱而言：乙丑日生于乙酉时，若生在巳酉丑月，天干地支合成金局，再走西方（金）运，可大富
大贵；生于寅午戌月（火局）则命运低贱；生于亥卯未月（木旺）为吉；若年月纯子水，走南方火运，可
至一二品高官。乙卯日同此时，月令合金局者贵，逢未寅年月可至一二品。乙巳日同此时，春生为吉，夏
生伤官得制则好，秋生木弱金重易夭折或多病，冬生虽福厚亦恐折寿。乙未日同此时，若构成"拱贵
格"（拱夹申金），无刑冲破害则贵，但若地支有申字填实则格局破坏。乙酉日同此时，日支自刑（酉酉相
刑），年月若火土重叠则主灾祸；若月令通气、透出印星食神，走火木运则大贵；地支纯酉化金，带有印
绶则贵不可言，最忌岁运逢官。乙亥日同此时，春生者为"仁寿格"，主贵；寅月生者走金火运则大贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 481 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
后两段总论：乙日生乙酉时，以"假煞为权"——用金的权威反作己用，命身旺者绝佳；若身弱再逢官杀，
则枉费心力，功名须等待行运转机方能实现。总体而言，此命局权贵可期，无破局则功名必至；然早年克
妻害子，财运聚散无常，祖居难守需迁移，中晚年方能积累家业。
---
关键词
用神：八字中最能扶助日主、平衡命局的关键元素，选取得当则命运顺遂。
金局：巳、酉、丑三支相合，化为金气，是乙木日主的主要克制力量。
身绝：日主（天干）所代表的五行，在某地支处于"绝"位，气势极衰。
鬼（七杀/正官）：克制日主的天干，乙木以辛金为"鬼"，酉支辛金当旺，乙木在此绝地。
拱贵格：地支两侧夹住某一贵气之支（如乙未日乙酉时，未与酉之间暗拱申金），无填实则格局成立。
现代启示
这段文字本质上是古人对"出生时间与气候节律"关系的长期观察记录。从行为科学角度看，命理系统提供的并非宿
命，而是一套以出生时节（季节、气候、农耕节律）为坐标的"概率性人生地图"。古人注意到，春生与秋生的人在
体质、家庭资源和社会机遇上确有系统性差异——这与现代医学对"出生季节效应"的研究（如免疫发育、认知能力
的季节性差异）存在意外的平行性。更值得关注的是文中反复强调的"身旺"与"身弱"之辩：一个人是否具备承载外
部压力（官杀）的内在资本，决定了同样的机遇是助力还是压垮。这与心理学中"抗逆力（resilience）"理论高度契
合。
**引发思考的问题**：你认为一个人的"内在根基是否稳固"，是由出生时的先天条件决定的，还是后天可以培育塑造
的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 482 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 6  章
六乙日丙戌时断
原 文
六乙日丙戌时断
六乙日生时丙戌，鬼败临身有损伤；
若不气通身旺月，孤贫劳碌苦难当。
乙日丙戌时，鬼败临身，乙用庚为官，见丙背禄，戌中有辛余气、丙丁库，食神制煞，若柱透庚，伤官见
官，为祸百端；年月有寅午，丙火合局，即一木叠逢火位，主人傲物气高，衣禄平常，残疾，不然寿促。通
身旺月气者，吉。
乙丑日丙戌时，春身旺，吉。夏，伤官太重。秋，劳力辛苦。冬亥子，印绶带伤官，极贵。戌月，木火运，
七品贵。纯戌年月，天干透庚丙者，大贵。寅午合火者夭。
乙卯日丙戌时，寅卯月，运西运，六七品贵。子月印绶；丑月杂气，刑出财官，俱贵。
乙巳日丙戌时，吉。丑戌未年月，风宪六卿。亥月，行东运，翰院清贵。
乙未日丙戌时，旺处凶。卯午未戌年月，贵显。
乙酉日丙戌时，春身旺，冬印旺，大贵。夏巳午，秋酉戌，俱贵。亦看天干如何？丁未、甲辰，生计辛苦；
一生遇贵。丑月刑。戌吉。
乙亥日丙戌时，血疾。亥子卯未寅月，遇贵发福；天干透伤官生财，尤吉。
枯木相逢局，逢春叶更生；
晚年方得地，花发再重荣。
乙日丙戌时火库，藏辛遇丑乃吉昌；
若也运逢凶克害，算来此命且如常。
乙日相逢丙戌，伤官库木枝枯。不临辛丑钥匙无。
难倚六亲父母，雁侣分飞不睦，于人心悲成疏。要知发福改门闾，此命后甜先苦。
白话译文
乙日生人若生于丙戌时，命局中凶神"鬼败"临身，容易招致损伤祸事。若非全局气势旺盛、恰逢身旺之
月，则一生孤苦贫寒、劳碌难脱。
就命理结构而言：乙木以庚金为官星，但丙火出现则"背禄"（禄星被遮挡），戌土中藏辛金余气及丙丁火
库；食神（丙火）本可压制七杀，若天干再透庚金，便形成"伤官见官"（伤官星与正官星相遇相克）的凶
格，祸端百出。若年月见寅午，与丙火合成火局，木逢火旺，此人性格傲慢、气高志大，但实际衣禄平
平，或有残疾，否则寿命不永。全局气旺者方可化凶为吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 483 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六乙各日各有分殊：乙丑日春生吉，冬生亥子月印绶带伤官反极贵；乙卯日寅卯月生、行西方金运可至六
七品官；乙巳日整体偏吉，亥月行东运可入翰林清贵；乙未日旺处反凶，须防过盛；乙酉日春冬大贵，但
天干配丁未、甲辰则生计辛苦；乙亥日易有血光之疾，遇贵人月份则转吉。
总论以"枯木逢春"作结：命局虽初显枯槁，运势转旺之时，枝叶自可重生。戌为火库藏辛，得丑土开库方
吉；若无辛丑相配，六亲难依、伴侣不睦，内心悲苦，然此命往往先苦后甜，晚年方得花发重荣。
---
关键词
鬼败：命局凶神之一，临身主损伤、灾祸，属于克制日主的不利神煞。
伤官见官：伤官星与正官星同现并相克，古人视为最凶格局之一，主祸乱频生。
食神制煞：食神压制七杀（偏官），以柔克刚，将凶格转化为可用之力的制衡结构。
印绶：生扶日主之星，主智慧、庇护与功名，可化解伤官之过，属贵气之源。
背禄：禄星被他干合绊或遮断，官禄无法正常发挥效用，主财官受阻。
现代启示
这段论述的深层逻辑，是对"制衡结构"的系统观察。食神制煞、印绶化伤，本质上描述的是一种缓冲机制——单一
要素过强（火旺、金透）往往带来失衡，而多方力量彼此牵制时，反而能维持稳定。这与现代心理学中"复原
力"（resilience）的研究高度吻合：个体抗压能力并非来自某一优势的极致发挥，而是来自内外资源的动态平衡。古
人观察到"纯戌透庚丙者大贵"与"寅午合火者夭"这种截然相反的结论，实则是在提醒：同样的条件，搭配不同的外
部环境，可以走向截然不同的结果。"先苦后甜"的判断，与其说是宿命，不如说是一种认知预设——在困境中保持
等待，本身就是一种心理策略。
值得思考的是：你生命中是否也有某段"枯木期"，事后回望，那段停滞究竟是在消耗你，还是在悄悄积蓄某种尚未
命名的力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 484 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 7  章
六乙日丁亥时断
原 文
六乙日丁亥时断
六乙日生丁亥时，食神印绶亦奇哉；
月气水土无财贵，切忌伤妻与子灾。
乙日丁亥时，死处逢生，乙木死，亥却气壬水为生气印绶，乙用丁为食，亥中丁坐无气，喜甲木生，助丁食
为福。如遇金局，行水运者，防目疾。四柱见财，或行财运、贪财坏印，主破财。戊为财为妻，庚为官为
子，亥上庚绝土病，妻衰子少。
乙丑日丁亥时秀，生壬子申未卯月，干透财印者，才德兼全，职在风宪。年月干支纯金，身衰煞旺，主凶
死。
乙卯日丁亥时，巳酉丑月偏官，申月正官，俱贵。亥月，东南运，风宪。未月，三合木局，大贵。
乙未日丁亥时贵，子亥年月，公侯。春生，行西运，郎官。酉孤，贵。年月木火，主发高科。水土金与日干
合化有用者，俱吉。
乙酉日丁亥时，月通金局，行水运，大贵。通木气，发达。土气，称意。
乙亥日丁亥时，有财自刑，寅卯身旺，天干透财者富；辰丑，行金火运，贵。亥子申，官印双清，更辅以
财。大贵。
时上生逢亥与丁，食神乙木遇长生；
月气相扶为最贵，身衰无倚是常人。
乙日时逢丁亥，食神印绶相扶。长生得意好无伤，荣显清名贵遇。
喜逢丁壬化气，运临冠带迁除。无机妙法实难窥，丙己寅申减贵。
白话译文
乙日生于丁亥时，食神（日主所生之神，代表才艺与口福）与印绶（生助日主之神，代表学识与庇护）同
时出现，是难得的奇特配置。但若月支缺乏水土，则财星与贵气不足，需防妻子和子女受到牵累。
乙木日主生于丁亥时，是"死处逢生"的格局——乙木在亥位本属死地，但亥中藏壬水，壬水正是乙木的印
绶，反而成为生气之源。乙木以丁火为食神，然而亥中的丁火坐于无气之位，须有甲木来生助，食神才能
发挥功用。若四柱遇金局、行水运，需防眼目疾患。四柱见财星或行财运，容易贪财损印，导致破财损
名。戊土为乙木之财亦为妻星，庚金为官星亦为子星；在亥位上庚金绝气、土处病地，故妻缘薄弱、子嗣
稀少。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 485 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各乙日细论：乙丑日丁亥时，生于壬子申未卯月，天干透出财印者，才德兼备，可任监察风宪之职；若年
月干支纯为金，则身弱杀旺，主有凶险。乙卯日丁亥时，巳酉丑月为偏官格，申月为正官格，均可致贵；
亥月行东南运，可任风宪官；未月三合木局，大贵。乙未日丁亥时，生于子亥年月可至公侯之位，春生行
西方运可任郎官，年月木火并见，主高中科举。乙酉日丁亥时，月支通金局行水运大贵，通木气则发达，
土气则称心如意。乙亥日丁亥时，有财星但亥亥自刑，寅卯月身旺、天干透财者富；亥子申月官印双清，
再有财相辅，可至大贵。
时上逢亥与丁，食神乙木得长生之气；月气相扶则最为贵显，身衰无所依靠则只是常人。乙日逢丁亥时，
食神与印绶相互扶持，长生得意而无损伤，荣显清名，贵气可期。喜遇丁壬化木之气，大运临冠带之地则
升迁擢用。若无此机妙之法，贵气实难显现；若见丙己寅申，则贵气减损。
---
关键词
食神：日干所生之神，乙木食神为丁火，代表才艺、表达与口福，多主聪颖豁达。
印绶：生助日干之神，乙木印绶为壬癸水，代表学识、庇护与根基，印强则人有靠山。
死处逢生：日干在某地支本属死地，却因该支藏有生助之气而化凶为吉，逆境中见转机。
贪财坏印：财星（土）克制印星（水），过度追求财利反而损伤根基与名望，得不偿失。
风宪：古代监察御史类官职，掌纠察弹劾之权，原文以此指代清贵的言官职位。
现代启示
"死处逢生"揭示了一个值得深思的认知模式：表面上最不利的处境，往往因内部隐蔽的结构性支撑而发生逆转。乙
木在亥月虽处死地，却因亥藏壬水的滋养而获得根本生机——这与心理学中"逆境后成长"的研究发现高度吻合：那
些在低谷期仍保有内在资源（学识、信念、人际根基）的人，往往比顺境中成长的人拥有更强的复原力。
原文反复强调"身衰无倚是常人"，提示我们：机会不会自动变成成就，外部条件能否为我所用，取决于一个人自身
的承载力与根基深度。这不是宿命论，而是对"内功决定上限"的经验性观察。
你是否曾在人生某个"最低谷"的时期，事后回望才发现，那段时间恰恰是真正的转折点埋下的地方？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 486 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 8  章
六丙日戊子时断
原 文
六丙日戊子时断
六丙日生时戊子，财官生旺遇食神；
月气相扶为最贵，身衰夫倚是常人。
丙日戊子时，官旺财生，丙用辛为财，癸为官，丙合辛，戊合癸，子中癸旺辛生，丙火无气。若通火气，月
有倚托者贵；不通贫下。通木气亦吉。
丙子日戊子时，寅巳卯未月，木能生火，大贵。冬月，丙火无气，贫夭。戌月，行火土运，五六品贵。忌丁
巳月，夭；己酉月，破家失土，身贱。
丙寅日戊子时，生卯丑月，清贵。寅戌，平常。夏月身旺，柱有水金方吉。子月正官，大贵。忌癸巳月，
刑；癸亥月，恶死；己酉月，大败。
丙辰日戊子时，丙辰为日德格，喜见官星。若生戌月，身旺最宜，武贵。寅月，行金水运，中贵。申月三
合，合煞有印，贵。忌己巳月，凶死；己亥月，自刑死；癸丑月，破祖恶死。
丙午日戊子时，丙午为日刃格，要官煞制合。生辰戌丑未月，大富。亥卯未寅年月，大贵，申巳，文贵三
品，武贵不永。纯子，为子午双包贵格。忌丁巳月，恶死；丁亥月，自刑恶死；辛丑月，孤独。
丙申日戊子时，巳午年月，行东北运，风宪，子月，行木火运，三品。丑七品，酉亥，虽遇贵反贱。忌癸巳
月，中年刑。乙酉月，破败。
丙戌日戊子时，春生，印绶最吉。夏，身太旺，平常。秋，财旺身衰，有寄托则贵。纯酉年月，文进之贵。
忌己亥月，死不全尸；癸丑月，贫夭。
活计生涯四季隆，丙逢戊子食官同；
无伤晚岁皆成就，吉处遭凶险处通。
丙子时逢戊子，官星食福同排。午丁未遇且沉埋，交通中年大快。
父母妻子喜合。胸中隐匿文才。若逢好运一时来，富贵清闲自在。
白话译文
丙日出生、戊子时的人，财星（辛金）与官星（癸水）同时得到生助，又有食神（戊土）相配，格局本已
具备贵气基础。子水中暗藏旺癸（官星）与生辛（财星），但丙火在此无力，因此出生月份的扶助至关重
要——若月令通木气（如寅、卯月）或有火气依托，可成贵格；月令不助、日主无根，则不过是普通人
命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 487 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六个丙日各有细断：丙子日逢木月则大贵，冬月丙火全无气，贫夭；丙寅日卯丑月清贵，夏月身旺须见水
金方吉；丙辰日属日德格，喜见官星，戌月身旺可得武贵；丙午日属日刃格，刚烈之命须以官煞制合，辰
戌丑未月大富；丙申日巳午年月行东北运可任风宪之职；丙戌日春月印绶最吉，秋月财旺身衰，须有所依
托方能成贵。
末段总评：此格一生生涯四季皆可兴隆，食神与官星并见而无破害，晚年终有成就；中年行运得力，则父
母妻子和睦，胸中文才自现，富贵清闲皆可期。
---
关键词
食神：日主所生之十神，丙火生戊土，戊即丙之食神，主才艺口福，亦可制约七杀。
财官生旺：子水中癸（官星）当旺、辛（财星）得生，财官两路同时得力。
月气相扶：月令主气能扶助日主，如木月生火、火月助火，是日主有力的关键条件。
日德格：丙辰为日德之一，传统认为此格之人性善，遇凶事有化解之力。
日刃格：丙午日，阳干临帝旺之地，主性刚烈，须官煞镇压制衡，方能成就功名。
现代启示
这段命断的核心逻辑，是"组合优于单一要素"——同样的日柱时支，月令一变，结论天壤之别。这与现代行为科学
中的"情境激活论"高度呼应：一个人的潜质能否转化为成就，往往取决于外部环境是否与其内在结构相匹配，而非
仅凭禀赋强弱。木月生丙，是环境激活潜力；冬月无气，是条件不足压制发展。古人用五行生克的语言，描述了一
个并不简单的认知：强弱本无定论，关键在于所处的系统是否允许你燃烧。
值得思考的是：你现在所处的环境，究竟是在为你"通木气"，还是在把你困在"冬月"里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 488 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0 9  章
六丙日己丑时断
原 文
六丙日己丑时断
（以下六丙日所忌月分与上同。时亦并论）
六丙日生时己丑，官鬼相生禄不成；
若见申庚并乙旺，不求财禄过平生。
丙日己丑时，伤官背禄，傲物志高。丙用癸为官，丑中有癸余气，被明暗土伤，柱透癸为祸。若见庚辛，伤
官生财，却为福庆。
丙子日己丑时，寅亥申辰年月，天干透财印食者贵。
丙寅日己丑时，平常，生乙酉月，正财格，有乙庚健旺者贵。巳丑年月，干透官印者贵。
丙辰日己丑时，申亥年月，化水则吉；不化寿促，戌月冲库，无人不发。寅午身旺，成火上格，大贵。
丙午日己丑时，春月，行火金运，官至极品。夏平，秋富，冬贵，难为妻子，午酉年月，五六品，此月禄生
财之验。
丙申日巳丑时，血疾。申月，文学儒官成。卯贵。子辰会官，寅卯会印，俱吉。
丙戌日己丑时高，武刑后发旺。生亥卯月，火金运，大贵。辰未四库全，火土成局，大富。
丙日财官库里藏，戌辰未字显文章；
身衰若也无匙钥，求名求利总平常。
丙日时逢己丑，伤官财库暗藏。运交未戌不寻常。破出财官必旺。近贵谋夺劫财，算来虽有害。六亲真假少
和谐，直断依时莫怪。
白话译文
六丙日（丙子、丙寅、丙辰、丙午、丙申、丙戌）生于己丑时，官星与凶神相互牵制，功名俸禄难以成
就。若命局再见申金、庚金，或乙木旺盛，不必强求富贵，一生也可安稳度过。
此格局核心问题在于"伤官背禄"——己丑中暗藏癸水（丙日以癸为官星），却被丑土和天干透出的土气明
暗双重克制，官星受伤，格局受损，人往往恃才傲物、志向高远却难以变现。若天干见庚辛金，伤官转而
生财，祸反为福。
六个丙日各有差异：丙子日贵在财印食透干；丙寅日逢乙酉月正财格，有乙庚相合则贵；丙辰日入申亥地
支可化水，否则寿元不长，逢戌月冲库反而人人发达；丙午日春生者仕途可达极品，四季各有侧重，但婚
姻不顺；丙申日有血疾隐患，逢申月可成文职儒官；丙戌日以武职起家，后来居上，四库齐全则大富。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 489 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末论点明要害：丙日财官深藏库中，须大运走至未、戌才能冲开，财官方才大旺。然而此格局近贵易生是
非，六亲关系真假难辨，吉凶判断须结合行运时机。
---
关键词
伤官背禄：伤官星克制官星，又与禄星（官星所在之地）相背，仕途受阻。
财官库：财星、官星藏于辰戌丑未四库中，需冲开方能发挥作用。
伤官生财：伤官克官为祸，但伤官生财星则转化为富贵之用。
化水：丙辰日地支丙辰遇申、亥，天干配合可化为水局，以泄火气为吉。
匙钥：开库之钥，指冲克四库地支的对冲之字，如戌冲辰、未冲丑。
现代启示
古人观察到一个颇具现实感的现象：某类人生来才气高、眼界宽，却偏偏与体制内的安稳路径相抵触——这正是"伤
官背禄"的人格侧写。现代心理学将类似特质归纳为高自主需求与反权威倾向的结合，这样的人在传统科层组织中往
往受挫，却在自由职业、创业或艺术领域找到出口。
文本还暗示了一个"时机论"：财官深藏库中，须等特定大运冲开才能释放，这与行为经济学中的"延迟收益"概念遥
相呼应——禀赋未必决定结果，激活禀赋的外部时机同样关键。古人无法量化概率，便借用五行生克来描述这种条
件触发关系，逻辑内核并不陌生。
值得思考的是：如果一个人的才能确实需要特定环境才能被激活，那么主动创造那个"冲库"的条件，算不算另一种
意义上的改命？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 490 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 0  章
六丙日庚寅时断
原 文
六丙日庚寅时断
六丙日生时庚寅，学堂生气助其身；
运中有合通金局，必是荣华富贵人。
丙日庚寅时，生气学堂，丙寅上长生，文章秀气；丙以庚辛为财，寅上庚绝丙旺。若通月气金局者财旺，富
贵双全，喜西方运；不通局者财薄。
两子日庚寅时，生子月，近贵。癸酉月，行水木运，高贵；火木运，五品以上贵。未申、癸午年月，身居武
职，大贵，寿浅。
丙寅日庚寅时，贵不久。生酉申年月，世裔冷职。子丑寅未，贵显。纯寅尤吉。
丙辰日庚寅时，生寅午戌未年月，妻贤子孝，富贵双全。申子，行北运，大贵。酉丑，富。
丙午日庚寅时，年月无壬癸子未巳字，飞天禄马，贵。巳酉丑申，主文学，不贵即富。未月，伤官。辰月，
先贫后富。亥月，行西运，贵显。
丙申日庚寅时，亥卯未、申子辰二局，官印两旺，大贵。巳丑财局，吉。寅午戌火局，平。
丙戌日庚寅时，生亥子月，贵显。申酉年月，行北方运；寅午戌，行官鬼运，俱大贵。若运临死绝，即入黄
泉无疑。
丙庚相合遇寅时，险难消除福自随；
运至寒门名将相，时来平步上云梯。
丙日庚寅时准，双亲衰旺离乡。妻儿早害晚荣昌，白虎归山正旺。
木有成林松柏，生涯广聚财粮。堆金积玉满高堂，共羡人言上样。”
白话译文
六种丙日生人，若生于庚寅时，时柱自带学堂（命理中指利于文化进取的特殊位置）与生气之助，能补益
日主丙火的元气。若大运中能与月令会成金局（申酉丑或巳酉丑三支合成的金属性组合），此人必享荣华
富贵。
丙日逢庚寅时，以寅宫长生之气带出文章秀气。丙火以庚辛为财星，寅中庚金处绝地而丙火旺，若月令通
金局则财旺富贵双全，喜行西方运；不通局则财缘较薄。
丙子日庚寅时，生子月者近贵；生癸酉月者，行水木运可登高位，行火木运可达五品以上官职；若年月带
未申癸午，可任武职，位居大贵，但寿命偏短。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 491 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙寅日庚寅时，富贵难以长久；年月逢酉申则家世冷落；带子丑寅未则贵显，纯寅尤吉。
丙辰日庚寅时，年月逢寅午戌未，妻贤子孝、富贵双全；逢申子行北方运，大贵；逢酉丑则主富。
丙午日庚寅时，年月中无壬癸子未巳字，可成飞天禄马格（一种因特殊冲合关系形成的贵格）而显贵；带
巳酉丑申，主文学才华，不贵则富；未月伤官，辰月先贫后富，亥月行西运贵显。
丙申日庚寅时，年月会成亥卯未木局或申子辰水局，官印两旺，大贵；会巳丑财局亦吉；寅午戌火局则
平。
丙戌日庚寅时，生亥子月贵显；逢申酉年月行北运，逢寅午戌行官杀运，均大贵；若运至死绝之地，则凶
险无疑。
末附诗诀：丙日逢庚合于寅时，险难化解、福气随行；大运即便历经寒门，亦能出将入相，平步青云。另
有歌诀言：此格生人双亲盛衰与离乡相关，妻儿缘分早损晚荣，凶煞归位反旺，松柏成林则财粮广聚，堂
前金玉，众人称羡。
---
关键词
学堂：命理术语，指天干在特定地支上利于文化进取的寄宿之所，象征读书上进之气。
金局：申酉丑或巳酉丑三支相合所构成的金属性力量组合，能显著增强命局中金系财星的分量。
飞天禄马：特殊贵格，因日时地支形成特定冲合结构，被视为异路功名、富贵突出的命格标志。
伤官：十神之一，为日主所生之五行，可克制官星，性质偏向才华外露，但传统视为有损仕途之星。
死绝：十二长生序列中能量最衰的两个节点，运走死绝意味着所用五行力量极度式微，凶险易现。
现代启示
这段文字的底层逻辑，是用多变量交叉的方式评估人生走势——日干、时支、月令、年支、大运方向，任意一项变
动，结论便随之改变。抛开信仰层面不论，这种思维结构本身值得关注：它拒绝单一归因，强调"组合状态"与"时间
窗口"的共同作用。现代行为科学中的情境主义（situationism）有类似洞见——个体的命运，往往是禀赋、环境与时
机共同塑造的结果，而非性格或努力的单独产物。古人用天干地支编码这套多变量逻辑，是当时认知工具的边界，
也是一种系统性观察的真诚努力。
你认为，在当代语境中，什么才是真正影响人生走势的"关键变量组合"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 492 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 1  章
六丙日辛卯时断
原 文
六丙日辛卯时断
六丙日生时辛卯，旺木双妻为人巧；
不旺化水死乡中，色欲随身多爱好。
丙日辛卯时，败财逢合，丙日卯上沐浴，见辛合神。若身甚旺不得化者，只是为人无礼而贪色欲，却好如身
弱化水，卯上水死，秀而不实，为人惯巧虚诈。惟丙午、丙寅、春月生，身旺不化者，文贵显秀。
丙子日辛卯时，子卯相刑，伤妻害子。年月同，主魁名，近侍之贵。寅、午、丑、戌、天干地支俱合者大
贵。
丙寅日辛卯时，无祖自立，有肢体疾。寅卯未子月，贵。余月平，岁运同。
丙辰日辛卯时，生寅戌月，天月二德，高。巳月，行北方运，贵。酉丑亦贵。亥卯未，大贵。
丙午日辛卯时，年月中得癸水官星去刃则吉。子月，伤克妻子，寅酉，性格刚强，不受击触，三四品贵。午
戌，行东南运；卯月，行西北运，俱贵。
丙申日辛卯时滞，主聪明好酒色，身旺不化者贵。春吉。冬，行北运，富贵双全。巳丑年月，行东运，二
品，午未三品。
丙戌日辛卯时，伤妻害子，身旺不化者贵。春，聪明好酒色。冬，行西运，富贵。夏风宪。
丙辛化水不相当，有助身强大吉昌；
四柱若逢冲克破，劳心劳力过时光。
丙日时逢辛卯，贪财坏印难成。财官运步显名声，身弱性情不定。
父母六亲难靠，挺身改祖方成。雁行各自望前程，有破如常之命。
白话译文
丙日（天干为丙的日柱）生于辛卯时（辛时、卯刻），卯木旺盛，辛与丙相合。总体而言：若日主（命主
自身强弱，即"身"）旺而不化，此人往往能干灵巧，但失礼贪欲；若身弱而丙辛化水，卯又是水的"死
地"（十二长生中最衰弱之位），则表面秀气实则虚诈。唯有丙午、丙寅日生，或春月出生、身旺不化者，
方能文采出众、显贵荣耀。
分日逐析：丙子日生者，子卯相刑（地支间相互克制的关系），主伤妻克子，但若年月柱配合得宜，反能
博取功名；丙寅日生者，离祖自立，易有肢体小疾，逢寅卯未子月则贵；丙辰日生者，生于寅、戌月得天
德月德（吉神）护持，格局较高；丙午日生者，若年月有癸水官星（代表功名与权威的天干）来化解阳刃
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 493 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
之气则吉；丙申日生者，聪明却好酒色，身旺不化方贵；丙戌日生者同，身旺方显贵，春生聪慧，冬行西
运则富贵。
总结：丙辛化水若条件不足，单凭时柱难成大器；四柱（年月日时四组干支）若遭冲克破损，则一生劳
碌；命中财多坏印（财星克制代表学识才华的印星），父母亲族难以依靠，须自行打拼、改换门庭，方能
有所成就。
---
关键词
身旺 / 身弱：日主（出生日天干）在全局四柱中得到的生扶力量强弱，决定命主承受财官的能力。
十二长生·沐浴：天干在地支上的强弱循环共十二阶段，"沐浴"为第二位，象征尚未成熟、带有放荡不羁之气。
败财：比劫（与日主相同五行）克制财星，又称"比肩夺财"，暗示财运受同辈竞争消耗。
丙辛化水：天干合化理论中，丙与辛相合可生成水，但须年月地支中水气足够方能真化，否则只是"假合"。
子卯相刑：地支"三刑"之一，子与卯之间无情相刑，古人认为主家庭不和、伤克妻儿。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在描述一种人格张力：当一个人内在力量（"身旺"）足够强大，他能驾驭欲望与环境；一
旦内在空虚（"身弱"），同样的处境便转化为虚饰与自欺。这与现代心理学中"自我效能感"的概念颇为呼应——高
效能感者面对诱惑倾向于主动选择，低效能感者则倾向于随波逐流、以表面聪明掩盖内心不安。
古人无法做实验，却通过长期观察归纳出"同一时辰生人，因日柱不同结果迥异"的差异规律，本质上是在做粗粒度
的条件概率分析。"父母六亲难靠，挺身改祖方成"这句尤为务实——它不是宿命论，而是一种对家庭资源有限者的
生存建议。
**值得思考的问题**：当我们说一个人"靠自己打拼才能成功"，究竟是在描述命运的必然，还是在塑造一种有利于行
动的自我叙事？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 494 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 2  章
六丙日壬辰时断
原 文
六丙日壬辰时断
六丙日生时壬辰，煞星坐库火难亲；
身强反主为官贵，如弱定为贫夭人。
丙日壬辰时，水火未济。丙见壬偏官，辰上壬水合局，火死无光。若生春夏，身旺化鬼为官，复行身旺运，
贵。秋冬，身衰鬼旺，更无倚托，贫下残疾。
丙子日壬辰时，辰戌丑未月，偏官有制，吉。亥卯年月，富贵。寅午，行子运；子，行寅午运，俱贵。不然
僧道。
丙寅日壬辰时，身煞两旺，寅卯辰丑未年月，大贵。巳午戌年月亦贵。
丙辰日壬辰时，身孤有财，主恶死。春生，行北运；夏，东运，俱贵。秋，南运，官至三品。
丙午日壬辰时贵，身旺煞浅，若辰戌丑未月，偏官有制，贵；无制，平常。
丙申日壬辰时，旺中灾。春平，夏福，秋富，冬寿促。若申子辰木局，干透印比助，大贵，食制煞亦贵。嫌
煞透无制，财党煞强，夭死非命。
丙戌日壬辰时，凶。卯未年月，运行火土，官至三品，妻贤子孝。辰戌丑月，平稳。寅午子巳年月，风宪。
丙日壬辰怕见申，再逢阳水定灾屯；
柱中若得寅午戌，变凶为吉贵绝伦。
丙日壬辰时墓，身衰耗鬼当途。雁行难倚不相扶，妻子何须缘误。
君子文章福助，常人恩反成疏。运行官禄任谋图，无破不贵即富。
白话译文
六种丙干日（丙子、丙寅、丙辰、丙午、丙申、丙戌）生于壬辰时的人，偏官（克制日主的星曜）藏伏于
辰支水库之中，火性受压而难以彰显。若日主气势强旺，反能驾驭煞星，转化为官贵之命；若日主衰弱，
则主贫困、残疾乃至早夭。
丙见壬为偏官，辰支藏水且可与其他地支合成水局，火气被克而黯淡无光。生于春夏，日主得令而旺，能
将凶煞化为有用的官星，若再行助身之运，可得贵显。生于秋冬，日主失令，煞星当道，又无帮扶，则主
贫贱或身有残疾。
各日逐一而言：丙子日逢辰戌丑未月，土制水煞，吉；亥卯年月富贵；行子运或寅午运均可得贵，否则或
入空门。丙寅日身煞两旺，逢寅卯辰及巳午戌年月，大贵。丙辰日孤身有财，易遭横死；春生行北运、夏
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 495 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
生行东运可得贵，秋生行南方火运则官至三品。丙午日日主旺而煞浅，有土制则贵，无制则平庸。丙申日
旺中藏祸，春平、夏福、秋富、冬寿短；若申子辰合水局而印比透干相助，大贵；煞透无制、财党煞强，
则主非命横死。丙戌日本凶，逢卯未年月行火土运可官至三品、妻贤子孝；辰戌丑月平稳；寅午子巳年月
可任监察风宪之职。
诗诀总结：丙日壬辰时最忌再见申支（申为水长生，助水克火），若命局中有寅午戌火局，则化凶为吉，
贵不可言。壬辰为丙火之墓地，日主衰弱则凶煞当途，兄弟难倚，妻缘有碍；君子得文章福气辅佐，常人
恩情反生疏远；行官禄运可尽力谋图，若无破格，必有贵或富之一得。
---
关键词
偏官（七杀）：天干五行中克制日主、且与日主阴阳相同的星曜，有制则为官权，无制则为祸患。
煞星坐库：七杀之气收藏于辰支（辰为水之墓库）中，力量潜而不发，却持续压制日主。
水火未济：取自《易经》未济卦，喻水火相克而无法调和，此处指丙火日主与壬水偏官之间的根本对立。
身旺／身衰：日主在当令节气中的气势强弱，决定能否主动驾驭煞星；身旺则煞为我用，身衰则煞反噬我。
食制煞：以食神（日主所生之星）克制七杀，是化解煞星威胁的常用格局，制住则贵，制不住则凶。
现代启示
这段命理论述的底层逻辑，与现代心理学中"挑战与能力匹配"的研究高度吻合。古人观察到同一时辰出生的人命运
迥异，核心变量在于"身强"与"身衰"——即个体的内在资源是否足以承接外部压力。这与心理学家塞利格曼对韧性
的定义如出一辙：压力本身并不决定结果，决定结果的是个体应对压力的能量储备。
原文对六种丙日的精细分类，也揭示了古人对"同质异命"的敏锐洞察：同样的外部格局，因个体基础不同，轨迹大
相径庭。这种对"人-环境交互作用"的关注，远比简单的宿命论复杂。
值得思考的是：你生命中那些长期压制你的"煞星"，究竟是因为它本身太强，还是因为你还没有积累足够的"身
旺"资本去转化它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 496 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 3  章
六丙日癸巳时断
原 文
六丙日癸巳时断
六丙日生时癸巳，日禄归时又遇官；
不见巳寅壬癸月，功名唾于得何难。
丙日癸巳时，日禄归时，丙火巳上见癸为正官，坐贵。柱无壬己并寅亥，冲刑者贵，有则否。官通水旺，丙
通木旺，无有不贵。
丙子日癸巳时，丙禄在已，癸禄在巳，互换禄马，岁月无壬已寅亥冲破，近侍风宪，位至公侯。
丙寅日癸巳时，春月，干支无水，文进绣衣，荣妻荫子。卯戌申酉年月，二三品贵。
丙辰日癸巳时，不利祖宗。酉戌寅丑年月，魁罡格，通身旺，贵。
丙午日癸巳时，丑辰月，杂气财官，贵显。寅月，丙长生；已月，丙建禄，天干透财印者大贵，宜戒酒。
子，官旺；酉，财旺，俱吉。
丙申日癸巳时，身坐偏官、偏财，不贵即富。
丙戌日癸巳时，卯戌丑未月，贵，不永。寅亥年月，风宪，嫌冲刑，宜戒酒。
丙日时逢癸巳真，号为正贵喜相亲；
柱中年月无冲破，必是荣华富贵人。
丙日时逢癸巳，正官禄马稀奇。算来妻子早难为，官禄冲克最忌。
君子文名出众，常人财禄有余。黄金白玉出沉泥，运至时来偏聚。
白话译文
丙日（天干为丙的日柱）出生、时柱为癸巳之人，有"日禄归时"之格——丙火的禄星在巳，癸水的禄星亦
在巳，两者同归一处；又因巳上逢癸，丙视癸为正官，官星临坐贵人之位。若年月柱中不见壬、己、寅、
亥来冲克，则仕途功名易得，荣华自来。官星通水气旺盛、丙火通木气有根，两者兼备则贵不可挡。
各日柱细论：丙子日，丙与癸禄位互换，若岁月无壬、己、寅、亥冲破，可入御前侍从或言官，位至公
侯。丙寅日，春生而柱中无水泛滥，可凭文才升任要职，妻贤子荣；逢卯戌申酉年月，可至二三品。丙辰
日，不利祖业，但逢酉戌寅丑年月，魁罡格成、全局气旺，则贵。丙午日，生于丑辰月者，财官藏于杂气
中，贵显可期；天干透出财星、印星者大贵，但须戒酒。丙申日，日坐偏官、偏财，不贵亦富。丙戌日，
生于卯戌丑未月者有贵，但难以长久；逢寅亥年月可任风宪之职，忌冲刑，宜戒酒。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 497 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总括而言：此格以正官、禄马同聚为贵，柱中年月无冲克者，必是富贵中人；即便出身寒微，运至时来，
亦如白玉沉泥终将浮现。
---
关键词
日禄归时：日主天干的禄星（旺气之地）落在时柱地支，意为根基稳固、得位有力。
正官：日主克我且阴阳相异者，象征权威、规则与仕途，为传统命理中重要的贵气标志。
禄马交驰：禄星与马星（驿马，主动、迁移、晋升）同聚一处或互换，象征功名利禄双至。
魁罡格：特定日柱（如丙辰、壬辰等）坐于魁罡之地，主刚健果决，需全局气旺方显贵。
冲刑：地支之间形成对冲或相刑的关系，破坏原有格局的稳定性，使贵气受损。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在描述一种"条件性成就"——本身具备潜质（禄官同聚），但能否兑现，取决于外部环境
是否干扰（冲刑与否）。这与现代心理学中的"人-环境交互"理论高度吻合：一个人的能力倾向，必须在合适的情境
中才能充分表达。古人反复强调"忌冲刑"，本质上是对"噪声变量"的警惕——再好的基础，若遭遇持续的内外消
耗，也难以成事。此外，文中多次出现"宜戒酒"的戒律，夹在贵格论断之间，颇为务实：命好不等于可以放纵自
律。
**值得思考的问题**：你认为一个人的成就，究竟更多取决于先天禀赋，还是后天对"干扰因素"的管理能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 498 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 4  章
六丙日甲午时断
原 文
六丙日甲午时断
六丙日生时甲午，格入伏晶要见土；
乐逢戊巳最为祥，火炎太过多辛苦。
丙日甲午时，丙火午上太旺，要见己合甲化土，火气伏晶，明照四方，若不见土难享福。生辰戌丑未月，上
伏火气，造化得中贵。年月干上再透戊己，运行金水，贵；不透，通土气运亦贵。通，忌刑破。
丙子日甲午时，春生吉；夏无依，秋财旺，冬官贵，少子晚成，火土运发达。
丙寅日甲午时，生辰戌丑未月，上伏火气，造化得中贵。午月，火太旺，凶。
丙辰日甲午时，寅卯印助，申酉印旺，巳午身旺，亥子官旺，俱吉。然以火土为重，无则福薄。未戌辰丑
见，吉。
丙午日甲午时，寅午戌月，作倒冲论，二三品贵。子月，南运，八九品贵。寅月，南运，金紫贵。午月，东
方运，近侍贵。
丙申日甲午时，不见火土气者福薄。行金水运，贵。
丙戌日甲午时，春生吉，夏孤克，秋吉，子少。寅午戌月，富贵超群。神仙宰相。
丙日午时少水灾，浑如炎火又添柴；
柱中见火刑破，中末荣华不必猜。
丙日时逢甲午，柱中劫刃伤官。木衰火旺化为灰。四季提纲方贵。
君子亨通出入，常人守祖多灾。六亲骨肉少和谐，作事有成有败。
白话译文
丙日生于甲午时，进入"伏晶"格局，须见土元素方能发挥。逢戊、己土最为吉祥；若火气过旺而无土制
衡，则一生多劳苦。
丙火生于午支，火势已极旺。若干支中有己合甲化土，便能将火气收敛内藏，光明普照四方——这正是"伏
晶"之义。若无土，则难享福分。生于辰、戌、丑、未月，土气伏制火焰，命局得中正之气，可贵。年月天
干再透出戊、己，行金水大运，主贵；即使未透干，只要大运通土气，亦可贵。格局已成者，忌见刑冲破
害。
各日具体分析：丙子日，春生吉，夏无依靠，秋财旺，冬官旺，子嗣少、晚成，走火土运可发达。丙寅
日，生辰戌丑未月可贵；午月火太旺，反凶。丙辰日，见寅卯（印星）、申酉（印旺）、巳午（身旺）、
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 499 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
亥子（官旺）均吉，但以火土为核心，缺则福薄。丙午日，生寅午戌月，以"倒冲"论，可至二三品贵；不
同月份与运程各有出路。丙申日，不见火土则福薄，行金水运反而可贵。丙戌日，春吉夏克，秋吉子少；
生寅午戌月者，富贵超群，有神仙宰相之命。
后段总结：丙日午时，水灾少见，却如火上添柴。柱中若见火又有刑破，中晚年荣华反而有望。但此格局
中竞争之气（劫刃）与泄秀之气（伤官）并存，木衰火炽易化灰烬，须四季土气（辰戌丑未）入局方显
贵。对于有修养的人，进退皆顺；对于普通人，守成多灾。六亲骨肉难和谐，做事有成有败，难以周全。
---
关键词
伏晶：火气被土收敛蛰藏，使光明内蓄而不散漫，是丙火得中正之象。
甲己化土：天干合化规则，甲木与己土相合，转化为土气，是制约丙火过旺的关键机制。
倒冲论：命局中无某五行，却因日时之力反向冲动空缺之位，借冲而取贵的推命方式。
劫刃：劫财与羊刃的合称，指与日主同性、争夺财星的强竞争能量，主争夺与起伏。
四季提纲：辰戌丑未四个"土库"月份，是一年四季的过渡节点，能收藏旺火，使命局得中。
现代启示
古人观察到一个有趣的规律：极度旺盛的能量本身并不足以成就事业，反而需要一种"收敛机制"来使其不至于散
尽。丙火最旺之时，恰恰最需要土的承载——这与现代行为科学中"高驱动力个体更需要结构感"的发现高度吻合。
燃烧感十足的人，往往在目标明确、边界清晰时才能持续输出；一旦失去框架，热情便成为消耗自身的来源。"火炎
太过多辛苦"，说的不只是命理，也是一种关于能量管理的朴素经验积累。
古人还特别区分了"君子"与"常人"面对同一格局的不同结果——这暗示命局提供的是概率分布，而非固定剧本，个
人的修养与选择始终是变量。
值得思考的是：你生命中那股最旺盛的热情，是否已找到了承载它的"土"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 500 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 5  章
六丙日乙未时断
原 文
六丙日乙未时断
六丙日生时乙未，火月生人多富贵；
乙为正印局中逢，不见财星方可慰。
丙日乙未时，生气印绶，丙见未为印库，若通火气月，贵；不通，柱无财，不行财运，亦作高命论，见则贪
财坏印，主平常。冬生，官旺辅印，贵显。
丙子日乙未时，春，印绶稳厚。夏平稳，秋反复，冬贵，岁运同。
丙寅日乙未时，生卯未月，印绶格，智慧丰厚，难为妻子。寅巳子辰年月，贵。
丙辰日乙未时，春吉，夏平稳，秋劳碌，冬贵显。巳午月，行西北运，六七品贵。
丙午日乙未时，不贵则富。午戌年月，职居风宪。申子辰，官星制刃；亥印未，印绶化刃，俱吉。
丙申日乙未时，不通火气，不见财星，作好命论。年月子辰会官；亥卯会印，俱贵。
丙戌日乙未时，申子辰年月，近侍贵。寅卯巳年月，大贵。
未时丙月生无疑，雁伴随缘各自飞；
运气若行东与北，平时衣禄自无亏。
丙日时临乙未，运行东北荣华。身强财旺莫咨嗟，显贵高堂大厦。
君子封妻荫子，常人定好生涯，堆金积玉实堪垮，富贵骑鞍压马。
白话译文
丙日出生、时柱为乙未的人，若出生于火月（巳、午、未月），多能走向富贵之路。
其原理在于：乙木是丙火的正印（正印即滋养、培育之神），未土则是丙火的印库（印库即印星的蓄积之
所）。若月柱能透出或汇聚火气，则贵气显现；即便不通火气，只要命柱中无财星、行运也不走财运，同
样可算作上等命格——因为财星（土）会克制印星（乙木），所谓"贪财坏印"，一旦财星出现，印绶受
损，命格便流于平常。若生于冬月，官星当旺，官能生印、辅助印绶，反而贵显。
各日细论：丙子日生乙未时，春生印绶厚稳，冬生最贵；丙寅日配卯未月，成印绶格，聪慧有余，惟妻缘
有碍；丙辰日春吉冬贵，巳午月行西北方运，可至六七品官；丙午日非贵即富，午戌年月可任风宪（监
察）要职；丙申日不通火气又无财星，正是好命条件；丙戌日寅卯巳年月，贵气最盛。
结语以诗作结：丙日乙未时生人，若大运行向东方（木运）或北方（水运），衣禄自丰；身强财旺者，可
封妻荫子，堂皇富贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 501 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
正印：日主的生助之神，乙木生丙火，乙即丙之正印，象征文化、学识、母亲庇护。
印库：印星的储藏之地，丙火以未土为印库，含蓄而厚积，利于文凭积累与贵气蓄发。
贪财坏印：财星（土）克印星（木），命局财多则印受损，古人以此警示过度追财反误根本。
印绶格：命格类型之一，以印星为主体构成，主聪慧好学、依赖贵人提携，忌财星冲破。
风宪：明清时期的监察御史、按察官职，原文以此代指执法、纠察类的官职，属清贵要职。
现代启示
这段命理论断的核心逻辑，是"印绶忌财"——知识与功名的积累，经不起过早、过急的物质化。这一观察与现代行
为经济学中的"挤出效应"高度契合：当外部物质激励过强时，内在的求知动机反而会被压制。古人用"贪财坏印"四
个字，精炼地描述了一种至今仍常见的人生困境——才华未成熟便急于变现，最终两头落空。
文中对"冬生官旺辅印"的推崇，隐含另一层智慧：在资源匮乏的环境中成长（冬），反而能锤炼出更强的学习韧
性，官星的约束恰恰成了印绶的养料。
这引出一个值得反思的问题：在你的成长经历中，是否曾因过早追求"看得见的回报"，而放弃了某个本可深耕的方
向？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 502 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 6  章
六丙日丙申时断
原 文
六丙日丙申时断
六丙日生时丙申，身衰财破比肩分；
暗中鬼旺七煞地，无救何能家道殷。
丙日丙申时，财旺身衰，丙逢庚为财，壬为鬼，申庚旺壬生，丙火无气，财须比肩分夺。若不通身旺月者贫
下；有倚托救助，又通身旺月，运再同，贵。
丙子日丙申时，若通火气及寅卯月再行身旺运，吉。年月纯金，弃命就财，亦以吉论。
丙寅日丙申时，时日对冲，忧伤妻子，通火气月，行身旺运，吉，亥月，手艺。
丙辰日丙申时，寅月，行南运，贵。子，三合官局，天干透印，大贵。亥生透壬，多夭。戌未，平常。
丙午日丙申时，主血火厄，后大发。若巳月生，庚辛透露，财星格，武贵。
丙申日丙申时高，好色。子辰年月，东运，贵；不然，残疾寿促。亥卯未，吉。
丙戌日丙申时，柱无壬癸亥子酉字填实，作拱格论，贵。寅戌巳午，身旺无依，僧道。
二丙相逢时遇申，无刑无破改门庭；
火金销炼多成败，有印方能脱俗伦。
丙日时逢申位，比肩阳火迟疑。偏官荣旺是和非，就里妻财恁遂。
祖宗盈亏得失，双亲雁侣难依。时来鞍马家道齐，资财虚名薄利。
白话译文
六个丙日（丙子、丙寅、丙辰、丙午、丙申、丙戌）出生的人，若时柱为丙申，基本格局是：自身能量偏
弱，财星反被他人瓜分。原因在于，丙火以庚金为财星，以壬水为七煞（偏官），而申宫正是庚金得旺、
壬水得生之地；丙火本身在申位无气，既无力独掌财星，又有七煞压制，若无其他柱位相救，大多贫寒。
若命局月柱通旺、有比肩印绶助身，再逢身旺大运，则可转贵。
六种丙日各有细别：丙子日须有火气或寅卯月配合；丙寅日因时日相冲，感情易有波折；丙辰日逢子月、
天干透印，格局最贵；丙午日有血火之灾，但后期可大发；丙申日自坐比肩，喜亥卯未三合，否则易有残
疾；丙戌日若无壬癸亥子酉等字填实空位，可构成拱格，亦主贵，若身旺而无依托，多入空门。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 503 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
比肩：与日主（出生日天干）相同的五行，此处指另一丙火，会与日主共分财星，削弱个人所得。
七煞：从日主数起第七位的天干，阳克阳，力量强悍，无制则凶，有制或有印化解则可转为权威。
拱格：命局中两个地支共同"夹拱"一个缺失的贵气之位，形成特殊格局，古人视为因缺而贵的象征。
弃命就财：日主极弱而财星极旺时，顺势依附财星行事，反以吉论，为从格之一种。
身旺运：大运流年行至能增强日主五行力量的阶段，是弱命翻身的关键时机。
现代启示
这一节的核心逻辑，用现代语言说就是：资源有限时，外部支撑系统的质量决定结果。丙火身弱，财被分夺，对应
的是个体在竞争环境中资源不足、独立性受限的处境。古人观察到，单靠"自强"不够，还需要"时机"（行运）与"援
助"（印绶、身旺月）共同作用，才能扭转局面。这与现代行为科学中"社会资本决定机会获取"的研究高度一致。值
得注意的是，文中对六个丙日的分类讨论，实际上是在提醒：相同的出生时辰，因其他条件不同，结果可以截然相
反——这是一种朴素的多因素分析意识。
**思考问题**：当你所处的环境本身对你不利时，你倾向于改变自己去适应，还是等待外部条件成熟？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 504 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 7  章
六丙日丁酉时断
原 文
六丙日丁酉时断
六丙日生时丁酉，刃生身死为灾咎；
柱中无救定然凶，就财弃命难长寿。
丙日丁酉时，刃生身死，丁为刃，辛为财，酉上辛旺丙死，丁火长生，就财弃命，若无救助，不通身旺月，
刃神不见刑冲，为人凶狠，不明礼义，有始无终；通月气，或有救助，为技艺便巧之流。癸卯月生者，癸能
破丁刃为官，癸水卯上长生，卯中有旺乙为印，如用神有力，又行水木运，贵显。
丙子日丁酉时，春稳，夏贵，秋平，冬吉。未申酉亥年月，大贵。有丑会子，有辰会酉，俱以贵论。
丙寅日丁酉时，卯亥未年月，干透官煞者贵。余月有艺，平常。
丙辰日丁酉时，寅午戌巳年月，干透煞印者贵。申子会官，干透印比者贵。如年月火土，宜见财则吉。
丙午日丁酉时，生巳午戌月，僧道命好；酉月贵；亥子丑寅卯辰官印年月，大贵。
丙申日丁酉时，通水木气月，行水木运贵。已午，身旺。亥子，官旺。年月两全者，大贵。
丙戌日丁酉时，月通木气，行水运，贵；通金气，行火运，金马玉堂，才名冠世。露庚藏戊，贫夭。
丙火遇酉不相当，太阳日没少辉光；
四柱若嫌冲克破，六亲刑害走彷徨。
丙日时逢丁酉，天元炎火销金。六亲相守不安宁，阻碍前程难进。
日夜思量不足。居官犹自忧贪。若逢巳月改门庭，子午傍人嗔恨。
白话译文
凡八字日柱为丙（子、寅、辰、午、申、戌）、时柱为丁酉者，命局存在"刃旺身衰"的结构性矛盾——酉
支藏辛金，辛金是丙火的财星（克我者为官杀，我克者为财），但酉支恰是丙火的"死地"，生命力最弱；
而丁火在酉支却处"长生"之位，刃星旺盛反超日主，故曰"就财弃命"。
若四柱无火土救助、又不逢身旺之月，此人性情刚烈偏激，不讲礼义，做事虎头蛇尾；若有月令或其他柱
气救扶，则多为手艺灵巧之人。其中以癸卯月生者最佳——癸水制约丁刃，充当官星，卯木藏乙为印，若
再行水木大运，可获显贵。
六种丙日各有侧重：丙子日以水局年月为吉；丙寅日以官杀透干为贵；丙辰日以杀印相生为上；丙午日逢
官印年月大贵，逢巳午戌月则宜出家修行；丙申日水木运贵；丙戌日逢金气行火运则"才名冠世"，逢庚透
戊藏则贫夭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 505 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
结语两则词牌体总结：丙火见酉如日薄西山，光芒渐失；四柱若有冲克，六亲不宁、仕途受阻，终日忧
虑，难以满足，即便居官亦贪念难止；逢巳月或子午之年，往往招致他人怨恨或家门变故。
---
关键词
刃生身死：酉支中丁火处长生、丙火处死地，刃旺而日主衰，力量对比失衡。
就财弃命：酉中辛金为丙火之财，日主为追财而耗尽自身元气，本末倒置。
通月气：月令（出生月份的地支）与日主五行相生或相助，月令是四柱中力量最重的位置。
杀印相生：七杀（克日主之星）生印星（保护日主之星），印再生日主，形成制化有情的良性循环，主贵。
金马玉堂：古代指翰林院、官署等清贵之所，此处比喻功名显达、才学出众。
现代启示
古人通过长期观察，将"身强财旺"与"身弱财旺"的人生结果加以区分，实质上触及了一个朴素的心理学规律：**资源
与承载力必须匹配**。一个人若欲望（财）远超自身能量储备（身），极易陷入焦虑驱动的过度行为——刚烈偏
激、有始无终，都是内耗过度的外在表现。古代命书将这一观察编入命理格局，固然带有宿命色彩，但其背后的洞
见——"救助与外部资源可以改变结局"——恰恰强调了环境与支持系统的重要性，与现代心理学中的"资源理论"不
谋而合。
**值得思考的是**：你生活中是否存在某些"就财弃命"的时刻——为了某个目标持续透支，却从未停下来评估自己当
下真实的承载能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 506 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 8  章
六丙日戊戌时断
原 文
六丙日戊戌时断
六丙日生时戊戌，火局之中遇食神；
月气火通为福寿，不通逢吉亦常人。
丙日戊戌时，寿永，名利不失。寅亥卯未印及申酉戌已年月生，贵。
丙寅日戊戌时，庙堂食神，丙以戊为食神寿星，戌上丙火入库，戊土专位，若通火气月及东南运，福厚有
寿；不通，平常。
丙子日戊戌时，寿永，名利不失。家亥卯未印及申酉戌已年胜，贵。
丙子日戊戌时，夏月，福寿双全。春，木克土，食神被枭。寅月，丙戊俱长生，最吉。有申庚制甲，大贵。
秋冬火衰贫下。巳申亥年月，风宪极品。
丙辰日戊戌时，午月，丙火有气，土厚地方，五六品贵。亥月，金火运，风宪。
丙午日戊戌时，羊刃食神健旺，名利骤发，亥未辰戌年月，西方运，风宪。
丙申日戊戌时，亥月，东方运，贵。寅午身旺，干透财，吉。丑辰刑冲戌库，发于晚年。
丙戌日戊戌时贫，若通寅巳午戌火局，福寿双全，大贵。见财亦吉。
时上食神局，楼台店舍中；
茶房饼酒肆，几度立家风。
丙日戌时财库开，少年未遇且沉埋；
运通早晚通官爵，设若无官也发财。
丙日时逢戊戌，就中仓库兼全。重重福禄自天然，富贵妻贤子羡。
君子文章早立，常人财物绵延。天孤父母早淹连，辰戌钥匙开显。
白话译文
六丙日（即天干为丙的六种日柱：丙寅、丙子、丙辰、丙午、丙申、丙戌），若生于戊戌时（晚七至九
时），恰在火局之中逢食神（日主所生、主才华寿禄之星）。若出生月份也有火气相通，则主福寿双全；
月气不通火，但行运能逢吉，也不过普通之人。
整体而言，丙日戊戌时生人寿命长久，名利不至落空。年月柱带寅、亥、卯、未（印星，主贵人庇护）及
申、酉、戌、巳者，多主贵显。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 507 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各日柱细分如下。丙寅日：戊戌为"庙堂食神"，戌中丙火入库，戊土居正位，月令或行运通火气、走东南
方则福寿深厚，否则平平。丙子日：夏月最佳，福寿双全；春月木克土，食神遭枭神（偏印）所伤；寅月
丙戊同在长生，最为吉利；有申、庚制住甲木则大贵；秋冬火衰主贫寒；巳、申、亥年月行运，可至风宪
（监察高官）极品。丙辰日：午月丙火有气，土厚，可至五六品贵；亥月逢金火运，亦可至风宪。丙午
日：羊刃与食神并旺，名利来得快，逢亥、未、辰、戌年月、行西方运，可至风宪。丙申日：亥月行东方
运主贵；寅午身旺，天干透财则吉；丑、辰冲刑戌库，发迹多在晚年。丙戌日：单纯此组合本主贫困，若
局中寅、巳、午、戌火局相通，则福寿双全，大贵；见财星亦吉。
末附诗句总结：食神得时，命主多从事饮食服务、店铺商贸，几番兴家立业。丙日戌时财库开启，少年时
机未到尚沉寂，待运气相通则早晚得官爵，无官亦主发财。此局仓库充足，福禄自天而降，富贵妻贤子
孝；君子可早年立功名，常人亦财物绵延不断。惟命带天孤，父母多早逝；待辰戌相冲，如钥匙开锁，方
能显达。
---
关键词
食神：日主（出生日天干）所生、且阴阳性质相同的十神，主才华、饮食、寿禄，性质温和有益。
枭神：偏印夺食之象，偏印克制食神，才华与福禄因此受损，又称"枭印夺食"。
羊刃：日元极旺时出现的劫气，丙日之羊刃为午，主刚烈速发，需食神制化方能转为吉力。
火局：寅、午、戌三合化火，或天干月令中火气旺盛的格局，为丙火日主的力量之源。
风宪：明清时代监察御史等纠察官员的代称，命理中泛指掌监察权力的高级官职。
现代启示
古人记录到：同样是"丙日戊戌时"，出生月份不同，命运走向大相径庭——夏月火旺则福厚，秋冬火衰则贫寒。这
触及了行为科学中一个核心命题：特质与环境的匹配度。一个人的气质与能力并无绝对优劣，关键在于所处的外部
条件是否与之相配。心理学的"人-环境匹配理论"同样指出，个体潜能只有在适配的情境中才能充分释放。古代命理
师用天干地支的生克描述这种动态匹配，本质上是一套朴素的系统思维：时机比努力更决定结果的上限，而识别"月
令通不通"，正是古人对时机判断的隐喻。
你现在所处的环境，是在强化你的优势，还是在持续消耗你的气？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 508 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1 9  章
六丙日己亥时断
原 文
六丙日己亥时断
六丙日生时己亥，亥中壬旺被已伤；
若通月气方为贵，寅卯不逢主泛常。
丙日己亥时，鬼旺身绝，丙见己为伤官，壬为正鬼，甲为倒食，亥上有明己，旺壬生甲，丙火绝气，若通身
旺月有倚托者，化鬼为官，主贵，终亦凶狠。通身旺运亦贵；身弱无倚托，不通月气，柱中透出壬字，为祸
百端，傲物气高，主平常。
丙子日己亥时，秋冬，平常。未月，行水木运，干透木火者，贵。子月，行东运，大贵。申、亥、丑、戌年
月，亦贵。
丙寅日己亥时，夏生，化鬼为官，妻贤子孝，不贵则富。寅卯辰巳申丑年月，或午戌会局，天干更透丙戌
字，主大权贵。
丙辰日己亥时，日德格。寅月生，吉，辰月，为僧道主富，平人孤克。戌月冲辰，巳月冲亥，丙旺库，俱
吉。卯未会，行金水运，申子会，行木火运，俱贵。
丙午日己亥时，武贵。寅巳午月生，妻重子晚，不贵即富。秋冬，名利进退，酉午戌，大贵。
丙申日己亥时，春夏生，移根换叶，就妻改福。秋冬平常。酉月，行东南运，风宪。
丙戌日己亥时，寅卯巳午，木生火炎，妻伤子少，聪明富贵；酉亥子丑，平常，东运亦贵。
丙日亥时命最高，犹如兰蕙出蓬蒿；
四柱若兼冲克破，求名求利却虚劳。
丙日时临己亥，若无壬字希奇。命中子少两三妻，就里喜逢天乙。父母雁侣行远，刑空文福难齐。皆因八字
有高低，切忌贪财罢职。
白话译文
凡丙日生人逢己亥时，亥支藏壬水当令，壬水克制丙火；而时干己土为丙火的伤官（日主所生、阴阳相异
之十神），明透于时柱之上，旺壬水又生亥中甲木，甲木则反过来泄耗壬水、却又不生丙火——丙火在亥
位处于"绝"地，根基极弱。若月令能扶助日主身旺，则克制之力反转为可用之官，主贵，但性情终究偏于
刚烈。若日主身弱、月令无援、天干又透出壬字，则祸患丛生，为人傲慢、自视甚高，一生平庸。
六个丙日逐一论断：丙子日秋冬平常，未月行水木运、天干透木火则贵；丙寅日夏生者，克制化为正官，
妻贤子孝，不贵则富；丙辰日为"日德格"，寅月吉，辰月主僧道或富而孤；丙午日武贵，寅巳午月生，晚
得子嗣；丙申日春夏生者，改依妻家而得福，秋冬平常；丙戌日寅卯巳午月生，聪明富贵，秋冬平常。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 509 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末段补论：丙日亥时格局最高，如兰蕙生于蓬蒿之中；若四柱带冲克，则名利落空。此时若无壬字出现，
反属奇特——子息少、婚姻不顺，但逢天乙贵人则有助。父母缘薄，功名难全，切忌因贪财而丢失官职。
---
关键词
伤官：日主所生、阴阳相异的十神，丙火（阳）生己土（阴），故己为丙之伤官，主才智过人但难容上司。
鬼（正鬼）：古书对官杀的别称，此处壬水克制丙火，为丙日之偏官（七杀），称"正鬼"，身弱则凶，身旺则可
用。
绝：十二长生中的一位，丙火在亥支处于"绝"地，意指根气断绝，日主力量极衰。
通月气：月令（月支）与日主五行相生或相同，即日主得到当令季节的支持，身旺有根。
日德格：特定日柱（丙辰为其一）构成的吉格，传统认为此格之人厚德宽仁，逢凶化吉。
现代启示
古人观察到，同一个时辰组合（丙日己亥时）在不同月份、不同日柱下，人生走向大相径庭。这背后隐含一个朴素
的系统论思维：孤立的单一变量无法决定结果，真正起作用的是整体结构的配合。"身旺则化鬼为官，身弱则祸患百
端"——翻译成行为科学的语言，就是同样的外部压力，内在资源充足者可以将其转化为成长动力，资源匮乏者则容
易被压垮。古人还特别标注"终亦凶狠"，说明即便获得成就，性格缺陷仍会留存——这与现代心理学对"代偿性成
功"的观察颇为吻合：以刚硬对抗脆弱，往往只是另一种形式的失控。
**值得思考的问题**：你生命中哪些"克制"，最终成了推动你成长的力量，而哪些却因为缺乏支撑而变成了负担？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 510 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 0  章
六丁日庚子时断
原 文
六丁日庚子时断
六丁日生时庚子，身衰鬼旺暗中藏；
月无救助多贫夭，得坐身强又吉昌。
丁日庚子时，身绝鬼旺，丁以庚为财，癸为鬼，子中有癸，丁火无气，不能助扶。若通身旺月，有倚托者
贵，更行身旺运，大贵；反是，贫夭下贱。
丁丑日庚子时平，通木火气，或行身旺运，贵。亦有亥子年月贵者，以丁火阴柔，不怕水乡故也。
丁卯庚子时贫，辰戌丑未，偏官有制，午月干强，春身旺，俱吉。秋冬平常。忌癸巳月，破祖凶；己未月，
刑伤；甲申月，刺面血光死。
丁巳日庚子时，春旺，夏强，俱贵。秋冬平常。四季月，制伏得中吉。子辰，行西运，四五品贵。
丁未日庚子时，辰戌丑未月，偏官有制。午月干强，贵。余月有制伏，吉；戊子，文章显秀。忌戊申月，
夭；丙戌月，刑；辛丑月，刑凶。
丁酉日庚子时，辰戌丑未月，刚明特达，贵。辰巳年月，贵尊相府。忌甲寅月，破败恶死；癸巳月，离乡恶
死；乙酉月刑死。
丁亥日庚子时，五十后大旺。辰戌丑未月，吉。寅午年月，贵。忌庚寅月，恶死；庚申月，身不全死；辛酉
月，破败。
庚子时逢日是丁，火落江湖暗复明；
四柱若兼冲克破，读书到老只虚名。
丁日时逢庚子，日干丁火光辉。火胎金绝有盈亏，妻妾不能全美。
有克有刑冲破，就中文福难齐。相生相救贵人提，此命先难后易。
白话译文
丁日（阴火）生于庚子时，命主气力虚弱，七杀之气隐伏其中，暗中压制。若月柱无生扶之力，多半贫困
或短寿；若日柱本身有力，则反可吉祥显达。
具体而言：丁日遇庚子时，日主丁火处于绝地，七杀之气旺盛。丁火以庚金为正财，以癸水为七杀，子支
中藏有癸水，令丁火无法得气，难以自立。若月令通旺、命局有所依托，则可显贵，再走身旺之运，大
贵；反之则贫贱早夭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 511 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
逐日细论：丁丑日庚子时，整体平稳，命局通木火或行身旺运可贵；亦有亥子年月反而显贵者，因丁火阴
柔，不惧水势。丁卯日庚子时，多贫；辰戌丑未月偏官受制、午月天干强旺、春季身旺，均可转吉；忌癸
巳月（破祖业）、己未月（刑伤）、甲申月（血光横死）。丁巳日庚子时，春旺夏强均贵，秋冬平常；命
局有子辰水局、行西方运，可至四五品之贵。丁未日庚子时，四库月偏官受制吉，午月天干强旺贵，戊子
月可因文章才学显秀；忌戊申月（短寿）、丙戌月（刑）、辛丑月（刑冲凶）。丁酉日庚子时，四库月刚
明特达而贵，辰巳年月可居相府高位；忌甲寅月（破败横死）、癸巳月（客死他乡）、乙酉月（刑死）。
丁亥日庚子时，五十岁后大旺，四库月吉，寅午年月贵；忌庚寅月（横死）、庚申月（残损而亡）、辛酉
月（破败）。
结语两段：庚子时生丁日之人，如火落江湖，沉而复明；若四柱兼有冲克破害，纵然读书穷年，也不过一
个虚名。丁火虽有光辉，却因处于金绝之地，盈亏难定，婚姻之缘亦难圆满。命局若克刑冲破交织，文运
与福气难以兼得；若相生相救、有贵人提携，则此命前难后易，晚来得志。
---
关键词
日主：命局中命主本人对应的天干，此处为丁火，代表命主自身气力的根本。
七杀（鬼）：克制日主且阴阳同性的五行之神，丁火以癸水为七杀；制伏得当可化为权威，失控则为祸端。
身旺／身衰：日主气力强弱的状态，由月令及帮扶力量共同决定，是评判命局优劣的核心前提。
制伏：以相克之力压制过旺之神，使命局趋于平衡，古代命理调候的根本手段。
月令：出生月份对应的地支，决定当令之气，是衡量日主强弱最重要的参照坐标。
现代启示
这段文字的核心逻辑，可以理解为一种"环境压力与个人资源的博弈模型"。丁火弱而七杀旺，本质上是在描述：当
外部压力超过个体承受能力时，若缺乏足够的支撑结构，人很容易被压垮；而一旦有所依托，同样的压力反而可以
转化为晋升的动力。这与心理学中的"压力缓冲模型"高度呼应——社会支持、关键平台、恰当时机，都是古人所说
的"月令有救"。
书中反复出现"制伏得中"四字尤为值得玩味。不是消灭压力，而是恰到好处地驾驭它，这与当代"压力接种理论"的
核心思想如出一辙：适度的逆境，往往是成长的燃料，过犹不及，不足亦然。
古人无法解释个体差异的机制，便借五行生克来描绘"资源与压力的动态平衡"。这套语言系统或许不科学，但它背
后对人生结构的直觉，至今仍值得我们审视。
**留给读者的问题**：你生命中那股曾经最让你感到压制的力量，最终是如何被你"制伏"或借力利用的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 512 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 1  章
六丁日辛丑时断
原 文
六丁日辛丑时断
（以下六丁日所忌月分同上，时忌无论）
六丁日生时辛丑，库中财谷多陈朽；
身无依倚不为凶，有托妻贤而富厚。
丁日辛丑时，丑为财库，辛为妻财，已为食神，丑旺金局，暗己得位，丁火无气，若失天时无倚托者，就妻
而发；有倚托救助者，财食丰足。
丁丑日辛丑时，申酉月，财格，财旺生官，贵。午月，伤财身旺，主官禄。纯子寅，武贵三品。水月，艰辛
劳苦。辰月贵戚。
丁卯日辛丑时，辰巳未年月，富贵，妻子迟。寅卯印助，戌库身旺，刑。丑丁，得倚托，大贵。
丁巳日辛丑时，因阴人致贵。巳酉丑申年月，财旺生官，富贵。卯月平常，行此运亦贵。丑月，西南运，大
贵。
丁未日辛丑时，时日并冲，忧伤妻子。酉月，通水气，吉。岁运同。
丁酉日辛丑时，寅卯巳午，身旺有托，主文名高贵，宠遇非常。申酉戌，财旺从之，最吉。亥子，官旺亦
吉。
丁亥日辛丑时，春印绶，吉，秋生，有火气亦吉，夏太旺，凶。冬官煞旺，吉。未戌月，冲开丑库，富。
辛丑遇丁为宝库，柱无匙钥难言富；
刑冲运至遇高人，发迹他乡名誉着。
丁日时逢辛丑，偏财库喜刑冲。若还不显有虚名。
妻子宜尔相庆，父母雁行难睦。家门换改重新，发财发福见中兴。必是荣华之命。
白话译文
丁日（天干为丁的日柱）生于辛丑时，丑土是财星的墓库（储藏财富的仓库），辛金是妻财星（代表配偶
与财运），己土是食神（才能与衣禄之源）。库中财谷虽然积存丰厚，却如陈年旧物，难以即刻流通变
现。
若日主本身柔弱、缺乏依托，并不算特别凶险；一旦有所依附与扶助，往往妻子贤惠得力，因而家道富
厚。根本原因在于丁火本身无气，若再失去年月天时的配合，便只能借助妻星辛金来发达；若有他柱救
助，则财食俱丰。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 513 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各丁日具体情形如下：
丁丑日辛丑时：逢申酉月，财旺生官，可得贵显；午月身旺伤财，主官禄；逢纯子寅，武职可至三品；水
旺月份则劳苦艰辛；辰月多贵戚往来。
丁卯日辛丑时：辰、巳、未年月，富贵，但得子偏晚；寅卯印绶相助、戌库身旺时，易有刑克；若得丑日
相助有倚托，可大贵。
丁巳日辛丑时：因阴人（女性贵人或妻子）而致贵；巳、酉、丑、申年月，财旺生官，富贵可期；卯月平
常，但行此大运亦可贵；丑月走西南运，大贵。
丁未日辛丑时：时支与日支相冲，主妻子有忧伤；酉月水气流通，吉；岁运相同则类推。
丁酉日辛丑时：寅卯巳午，身旺有托，主文名高贵、恩宠非常；申酉戌，财旺从之，最吉；亥子，官星旺
盛，亦吉。
丁亥日辛丑时：春生印绶旺，吉；秋生有火气扶身，亦吉；夏生太旺，反凶；冬生官煞旺，吉；未、戌月
冲开丑库，主富。
后段总论：辛丑与丁相遇，本为宝库，然而八字中若无"匙钥"（刑冲之力），宝库封闭，难言真富；一旦
运至刑冲、遇高人提携，便能离乡发迹、名声显著。此格局之人，财库不显则多有虚名；与妻子相处融
洽，但与父母的关系往往难以和睦；家门经历变换革新，方能迎来财福中兴，终成荣华之命。
---
关键词
财库：丑土为辛金（财星）的墓库，象征财富积聚但封存不动，须经刑冲方能开启流通。
妻财：辛金在丁日为偏财，兼指妻星，"因妻得财""因阴人致贵"皆由此而来。
食神：己土为丁火所生之物，代表才能输出与衣禄来源，丑中己土暗藏得位即指此。
倚托：八字中有印绶、比劫或贵人星来扶助日主，使其不孤立无援，方能借势而发。
匙钥：比喻能开启财库的刑冲之力，无匙钥则宝库虽在、财难流通，仅存虚名。
现代启示
古人将丑土比作"封存的仓库"，将刑冲之运比作"匙钥"，这套意象背后折射出一个朴素的人生经验：资源的存在与
资源的流动，是两回事。拥有潜力却缺乏激活条件，就如同一个人才华横溢却始终等待时机，结果只剩"虚名"。
"因阴人致贵""就妻而发"等表述，放在现代语境中，与行为科学中"关键他人效应"高度吻合——人生的转折，往往不
来自单打独斗，而来自某段关键关系的激活与支撑。古人用星象语言记录了这一规律，今人用社会学数据加以验
证，指向的是同一个真相：外部连接是内在潜能的催化剂，而非替代品。
值得思考的是：你生命中那扇"财库"，究竟是真的空着，还是只是缺了一把合适的钥匙？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 514 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 2  章
六丁日壬寅时断
原 文
六丁日壬寅时断
六丁日生时壬寅，身去从官化木神；
水木月通成局象，尊荣安富贵无伦。
丁日壬寅时，身去从官，丁壬化木，寅上健旺，若水局之月，大贵；通木月亦贵。如丁未月，行东方运，
好。
丁丑日壬寅时化贵。生冬月，官旺，贵。春，印绶，安稳，夏吉；秋平，行东运好。
丁卯日壬寅时，贵化吉。寅卯年月，行金水运，大贵。亥子月，行西运，贵。
丁巳日壬寅时，丁死于寅，巳无生意，又被寅刑，有始无终，若行金水运，荣贵。寅午年月，身旺；申子
辰，官旺；亥卯未，印旺，俱可言贵。
丁未日壬寅时，恶死。春生印吉，夏，木火运，发福。秋富，冬贵。酉戌年月，官至三品。亥卯寅戌，文
贵，纯卯行金水运，金紫。
丁酉日壬寅时，亥未寅卯申子年月，聪明富贵，风宪极品。巳午，宰相。辰月，行金水运；戌月，东方运，
俱贵。
丁亥日壬寅时，日贵格，配合壬寅，官印俱全，文章显达。子月，大贵，化气凶。
丁壬合化入金乡，狗禄蝇名空自忙；
节概衰残无足取，眼前骨肉亦参商。
丁日壬寅时合，化局木旺之乡。月支申酉不相逢，得意高人荐用。父母雁行少力，外人喜笑春风，运逢水木
没金踪，贵显荣达之命。
白话译文
凡生于丁日（丁丑、丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥）、时柱为壬寅者，天干丁壬相合，化生木气；寅木
本身旺盛，加之壬水生木，官星力量得以顺势而成。若生于水旺之月（亥子丑），化木格局完整，主大
贵；生于木旺之月（寅卯辰），印绶相助，亦主显达。
各日细论：丁丑日生冬月，官星当令，主贵；春行东方运（木运），安稳；夏吉。丁卯日逢寅卯年月，行
金水运，大贵。丁巳日因巳火被寅木所刑，日主受克，有始无终，但若行金水运，仍可荣贵。丁未日恶死
之格，然春秋冬各有所宜，逢酉戌年月可至三品。丁酉日配合水木年月，聪明富贵，可居风纪要职；逢巳
午可至宰相。丁亥日本为日贵格，再配壬寅，官星、印星俱全，文章显达，子月尤贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 515 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末段警示：若丁壬合而化局流于金旺之乡（申酉月），则合而不化，虽奔忙却名利皆空，父母缘薄，骨肉
离散；唯逢水木运、远离金气，方能贵显。
---
关键词
身去从官：日主（自身）力弱，转而顺从强旺的官星，以官星为用神的格局。
丁壬化木：天干丁与壬相邻相合，依五行化气理论，合化为木元素。
印绶：生扶日主的五行，此处指木生火，木为丁火之印，主护佑、学识、贵人。
日贵格：特定日柱（如丁亥）逢天乙贵人，为传统命理中的吉祥特殊格局。
风宪极品：御史、监察类官职的最高品阶，古代专司纠察百官的要职。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是古人对"顺势而为"的系统性观察。"身去从官"并非软弱，而是一种环境适应策略——当个
体力量不足以对抗结构时，融入强势系统反而能获得最大收益。现代行为科学中的"情境力量理论"与此高度契合：
人的命运在很大程度上取决于他所嵌入的社会结构，而非单纯的个人意志。
丁巳日"有始无终"的判断，也暗含一种朴素的冲突分析：当自身资源与环境形成内耗（巳寅相刑），即使起点良
好，消耗也会持续侵蚀成果。古人将此归结为"刑"，现代人或许会称之为"结构性内耗"。
**值得思考的问题**：你现在所处的环境，是在消耗你，还是在放大你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 516 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 3  章
六丁日癸卯时断
原 文
六丁日癸卯时断
六丁日生时癸卯，鬼旺身衰困不禁；
倚托月通方论福，不然贫下苦悲心。
丁日癸卯时，身衰鬼旺，丁以癸为鬼，乙为倒食，卯上癸生乙旺，若有倚托救助及身旺月，化鬼为官，吉，
柱无运通亦吉；反此贫下，失明血疾，妻灾子少。
丁丑日癸卯时，辰戌丑未月，制伏得中贵。午月干强，贵。申丑，风宪。
丁卯日癸卯时，寅卯月生，印绶带煞，不为凶论；行官运，贵显。
丁巳日癸卯时，丑月生，北方运，土厚地方，吉；水秀之地，二三品贵。申酉，用财亦吉。
丁未日癸卯时，偏官生印。春吉，夏平，秋富，冬贫。
丁酉日癸卯时，日时俱坐贵，最吉。春夏身旺，化鬼为官；秋冬身衰，勤苦。巳戌月，贵。纯午丑年月，干
透庚己，清贵。
丁亥日癸卯时，卯月，印绶，近侍之贵，寅午，京官五六品。
丁丑日逢癸卯生，求名求利且中平；
身衰弄巧反成拙，得志须通遇贵人。
丁日时临癸卯，身衰无倚平常。门中鬼贼耗财粮，守祖须防破荡。
父母雁行少靠，妻子不免离乡。运中身旺煞方降，堪许利名荣畅。
白话译文
丁日（天干为丁的日柱）生于癸卯时，癸水对丁火而言是"鬼星"（偏官/七杀），乙木是"倒食"（枭神，即
偏印）。卯支中癸水生乙木，乙木得令旺盛，日主丁火反而受克压制，形成"鬼旺身衰"的格局。
若月柱有所依托（如印绶旺月、比劫帮身），或大运引导得宜，则"化鬼为官"——凶星转为用神，主贵。
否则，一生贫贱，易患眼疾与血症，妻星受损，子嗣稀少。
分日逐断：丁丑日生于辰戌丑未月，制化得宜，可获贵位，申丑方向主御史一类官职；丁卯日生于寅卯
月，印绶载杀，反为贵格；丁巳日生于丑月走北方运，土厚之地吉，水秀之地可至二三品；丁未日偏官生
印，春吉夏平秋富冬贫；丁酉日日时均坐贵，最为吉利，巳戌月尤佳；丁亥日逢卯月印绶，可得近贵之
位，寅午支则主京官五六品。
总结：身衰无依则平庸，家财难守，骨肉离散；唯运行身旺、七杀俯首，方能功名顺畅。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 517 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
鬼星（七杀）：克制日主的偏官之神，丁火以癸水为鬼，身弱时为祸，身强时可化贵。
倒食（枭神）：偏印克食神，丁日乙木为枭神，能泄耗日主，削弱生发之气。
化鬼为官：七杀经印绶制化或身旺驾驭，由凶转吉，主仕途贵显。
月通：月柱与日主气候相合，提供根基支撑，是判断格局能否成立的关键条件。
印绶：生扶日主的正印之神，此处指卯中乙木对日主的间接护持关系。
现代启示
这段断语的核心逻辑，是一套"环境与资源匹配"的评估框架：个体禀赋（日主强弱）须与外部压力（七杀）之间存
在制衡，单方面失衡则系统崩溃。古人观察到，同样的出生时刻，因月份、地域、运势不同，结果天差地别——这
与现代心理学中"人与环境契合度（Person-Environment Fit）"的研究高度吻合：一个人的性格特质本身无好坏，关
键在于所处情境是否与之匹配。所谓"得志须通遇贵人"，也不过是在说：资源网络与时机窗口，往往比单纯的个人
努力更能决定命运走向。
**值得思考的问题**：你生命中那些"鬼星"式的压力，究竟是在消耗你，还是在某种意义上逼出了你的潜力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 518 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 4  章
六丁日甲辰时断
原 文
六丁日甲辰时断
六丁日生时甲辰，官星得位印生身；
不通月气平为福，有倚扶同禄贵人。
丁日甲辰时，印绶官库，甲为印，壬为官，辰中甲木印绶生身，官星合局，若通月气，有倚托者贵，否则平
常。春生，喜北运；冬生，喜南运，吉。
丁丑日甲辰时吉，亥子月，富贵。申月，东方运；午月，金水运，俱贵。纯寅，风宪极品。
丁卯日甲辰时，辰戌丑未月，孤克，运通发财。丑月，南方运，贵。卯月，金水运，近侍权贵，不利建白。
丁巳日甲辰时，凶刑孤克。春印吉。夏秋平常。冬官旺。纯戌，木火运，官居冷职。
丁未日甲辰时，丑亥卯未月，印绶，官贵。夏平。辰戌，贵厚。酉午，金水运，大贵。
丁酉日甲辰时平，年月不见戌字，日主荣贵格。春生，南运，贵；北运，大贵。年午月支合局，人马化格，
尤贵。
丁亥日甲辰时，日贵格，官禄得位，必当显达。申辰年月，大贵。午月，东北运；辰月，北方运，俱贵。
丁日时逢官印同，匙开财库见钱龙；
支干四柱无刑破，运至方称富贵翁。
丁日辰时库旺，其中印绶相生。匙钥戌开喜壬丁，文秀出群超众。
骨肉六亲刑克，果成花谢重荣。只争运迟见钱龙，先暗后明之命。
白话译文
六丁日（天干为丁的六个日柱：丁丑、丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥）出生、时柱为甲辰的人，官星
（代表权位与事业）得居有力之地，印绶（代表文书、学识与贵人庇护）又能生扶日主（即出生当日天干
所代表的自身）。若四柱月令与此格局未能呼应，安于平稳便是福分；若月令相通、又有贵人依托，则可
比肩禄位之人。
辰支藏甲木，为丁火之印绶；壬水为丁火之正官，藏于辰中，故此时辰构成"官印双透"的格局基础。春季
出生者，行北方（水地）运为宜；冬季出生者，行南方（火地）运为吉。
六支各日细论：丁丑日以亥子水月最旺，可得富贵；丁卯日辰戌丑未月易孤克，但行运得当可发财；丁巳
日此时组合多刑克，需视月令与行运调节；丁未日印绶有力，辰戌月格局厚重；丁酉日若年月不见戌字破
格，可成荣贵之命；丁亥日天乙贵人格，官禄得位，逢申辰年月大贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 519 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总结：四柱无刑冲破害，待运一至，便是"先暗后明"的富贵之命。
---
关键词
官星：与日主天干呈"克我"关系的天干，代表权力、职位与纪律约束。
印绶：与日主呈"生我"关系的天干，代表庇护、文书与知识资源。
日贵格：特定日柱与时柱组合构成的贵格，丁亥日甲辰时即其中一种，古人视为天赋显达之命。
通月气：四柱中月令（出生月份地支）与格局核心五行相符，表示格局得力、根气深固。
先暗后明：命局早年受克制压抑，待行运扶助后方才发迹，是古代命书中常见的时序描述模式。
现代启示
这段命理文字的核心逻辑，其实是一套"条件触发"的思维模型：禀赋（日时柱）、环境（月令）、外力（行运与贵
人）三者缺一不可，单凭任何一项都难成大器。这与现代行为科学中"基因-环境交互"理论颇为相通——潜力需要合
适的土壤与时机才能激活。
"先暗后明之命"的表述尤为耐人寻味。心理学中有"延迟满足"与"逆境后成长"（post-traumatic growth）的研究，都
指向同一事实：早期的压制未必是终结，有时恰是积累的过程。古人用命理语言描述这种生命轨迹，折射出对人生
节律的细腻观察。
值得思考的是：当我们说一个人"时机未到"，究竟是在描述客观规律，还是在为当下的停滞寻找安慰？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 520 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 5  章
六丁日乙巳时断
原 文
六丁日乙巳时断
六丁日生时乙巳，伤官暗里会枭神；
东方运地成虚秀，金水之乡禄贵人。
丁日乙巳时，丁以壬为官，乙为倒食，巳上壬绝，有明乙倒食，暗戊伤官健旺，为人傲物志高，平常。若通
金水月气，贵。运通亦贵。
丁丑日乙巳时，春富，夏孤，秋吉，冬贵。
丁卯日乙巳时，春印，夏旺，秋财，冬官，看取用何如？俱可论吉。午未年月，文章贵显，行官禄运，吉。
丁巳日乙巳时，再生巳月，倒冲，亥壬为官，无水填实破格者，主四五品贵。
丁未日乙巳时，若人倒冲格，无冲破，贵。巳亥年月，三四品贵。酉丑合财局，富。
丁酉日乙巳时，破财倒食，若通金水年月，行金水运，吉。
丁亥日乙巳时，时日并冲，忧伤妻子。巳酉丑申子辰，金水二局，财官得用，以富贵论。
丁日巳时怕虎刑，财官运步始能通；
好意人情反恶意，先难后易乐从容。
丁日时临乙巳，破财倒食难通。双亲雁侣且和平，妻子无嗔无闷。
君子文学秀气，常人财艺通明。壬庚辛癸若重逢，中末财名足用。
白话译文
六丁日（丁丑、丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥）生人，若时柱为乙巳，则命局中乙木为"倒食"（又称枭
神，即偏印克制食神之星），而巳支中暗藏戊土，构成健旺的伤官之气，两者相互呼应。此类人往往志向
高远、傲视世俗，但格局平平。若年月得金水之气相通，或行运走金水大运，则可望贵显。
六个丁日各有差异：丁丑日随季节论贵贱；丁卯日四季皆可取用，逢午未年月或官禄运尤吉；丁巳日若生
于巳月，构成"倒冲格"，以亥中壬水为官，无破局者可至四五品；丁未日同为倒冲格，巳亥年月可至三四
品，遇酉丑合财局则富；丁酉日格局偏弱，须金水相助；丁亥日日时相冲，主婚姻有忧，但若得金水二
局，财官皆宜。
此命格之人，善意往往遭误解，前半生多阻碍，中晚年若逢壬、庚、辛、癸运，财名方可充足。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 521 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
倒食（枭神）：偏印克制食神的格局，暗示才华受压制、表达受阻，处世易生矛盾。
伤官：日主所生之星，代表才华、个性强烈，但易得罪权贵，古人视为"破官"之象。
倒冲格：命局中四柱某支与对冲之支形成虚冲，以冲出之气为用神，是特殊取格方式。
金水之乡：指年月或大运走申、酉、亥、子等金水旺地，为丁日补充财官资源之意。
破格：指原本成立的特殊格局，因命局中出现填实或直接冲破的地支，导致格局失效。
现代启示
古人观察到，才华外露（伤官旺）而内心压抑（枭神暗藏）的人，往往言辞犀利、志气傲然，却容易与主流规则产
生摩擦。这与现代心理学中"高自我效能感伴随低合群性"的人格特征高度吻合——此类人在结构宽松、鼓励创新的
环境中如鱼得水，在科层制度严密的环境中则处处碰壁。原文强调"好意人情反恶意，先难后易"，不是宿命论，而
是一种朴素的社会观察：某些性格的人在年轻时因不善妥协而屡遭误解，中年后反因经历磨砺而建立真正的信任与
声誉。
值得思考的是：一个人的"傲"，究竟是才华未被看见的防御机制，还是真正的孤高自许——你能分清这两者的区别
吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 522 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 6  章
六丁日丙午时断
原 文
六丁日丙午时断
六丁日生逢丙午，日禄喜居时上遇；
柱中鼠兔癸无伤，少年腾达青云路。
丁日丙午时，青云得路。丁火午上建禄，若支无枭破，干无癸刑，禄元纯粹，主贵。如支有子卯，干有癸破
禄，遇而不遇。
丁丑日丙午时平，寅卯戌未年月，贵。酉丑，用财最吉。忌亥子官煞。
丁卯日丙午时，旺中有灾，卯字刑破白丁。巳月。西北运，贵；东南，极品有权。寅亥，武职二品。若全子
酉，大贵。
丁巳日丙午时，丁禄午，丙禄巳，互换禄格，柱无寅亥子字，文章显贵。
丁未日丙午时贵，破祖而成。年月忌壬癸字。甲申月，财官印三奇；辰月，官库；亥月，官印，俱大贵。
丁酉日丙午时平，不利子孙。亥卯未年月，贵。巳酉丑，平。寅午戌，富。
丁亥日丙午时平，子月，金水运，郎官。未申酉丑年月，俱吉。
午时丁日禄元局，不见官星压众曹；
四柱无刑行运吉，青云有路步丹霄。
丁日时逢丙午，互换禄马光辉。功名煊赫世应希，习学文章主贵。
年月无癸子卯，时来文福班齐。布衣换得锦衣归，风送云程万里。
白话译文
丁日（天干为丁之人）生于丙午时，时柱恰好承载日元的禄星，是命理中较为吉利的格局。丁火以午为禄
（自身旺气之地），丙午时使禄元得以显现。若四柱中没有子（鼠）、卯（兔）等地支与午相刑，也无癸
水天干来克制丁火，则禄元纯粹，主应贵显。反之，一旦有子、卯刑破，或癸水透干，则"遇而不遇"，机
缘虽近却难成真。
六种丁日各有差异：丁丑日此时格局平平，逢寅卯戌未方显贵，忌亥子官杀；丁卯日旺中藏灾，卯字自
刑，需看行运方向；丁巳日最为特殊，丁禄在午、丙禄在巳，形成"互换禄格"，文章功名可期；丁未日虽
破祖业，但凭自身努力终能成就；丁酉日不利子孙，财运尚可；丁亥日格局平稳，行金水运可入仕途。
总括而言：丁日逢丙午，若四柱无刑冲破害，行运顺遂，则有青云直上之象。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 523 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
建禄：日元天干在时支找到自身的旺地，称为"建禄"，象征本命之气得到充分支撑，有根有本。
互换禄格：两干各以对方的旺支为禄，形成相互借力之局，如丁禄在午、丙禄在巳，丁巳日生丙午时，二者交换
承载，格局因此提升。
枭破：枭即偏印，当偏印与食神同柱，偏印克食神，称为"枭神夺食"，主克子、妨身，为不吉之象。
癸刑：癸水克丁火，天干层面形成直接克制，损伤日元根气，破坏禄元的纯粹性。
遇而不遇：命理术语，指格局表面成立，但因刑冲破害导致功效难以发挥，机缘近在眼前却无从把握。
现代启示
古人观察命理，实则在记录一种朴素的"条件论"：同样的禀赋，因环境（地支刑冲）与外部压力（克制之干）的差
异，结果迥异。这与现代心理学中的"资源匹配理论"颇为相通——个人能力能否转化为实际成就，取决于内部资源
是否完整、外部条件是否配合。
书中反复强调"忌癸"、"忌子卯"，本质上是在提醒：当一个人的核心优势被持续消耗或压制时，即便天资再好，也
难以充分发挥。而"互换禄格"的概念，则近似于现代团队管理中的"优势互补"——双方恰好填补对方的空缺，整体
效能因此倍增。
这让我们思考一个问题：你是否曾在某段时期明明具备能力，却始终无法突破，回头看是否有某种"持续消耗你的事
物"一直未被移除？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 524 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 7  章
六丁日丁未时断
原 文
六丁日丁未时断
六丁日生时丁未，火托木局生有气；
衣禄安稳且如常，运见水兮方得地。
丁日丁未时，火托木局，丁以甲为印绶，未为木库印绶之乡，若柱不见财星，不行财运，月年通亥卯未局，
有倚托者，安稳之福。
丁丑日丁未时，丑未刑冲，不得善终。年月辰戌，四库全，贵当极品。申未，三品，法司淡薄清闲。
丁卯日丁未时，刑中发。寅卯月，印绶，发财敦厚。辰戌申午，俱吉。
丁巳日丁未时，拱禄格贵。年有子字，则午为阙门，得拱大贵。忌空亡填实。年月见财官印，俱吉；财，
富；官印，贵。
丁未日丁未时，八专太旺，早克父母妻子，衣禄平常，为僧道吉。柱通金水木并金水运，衣禄安稳，大贵。
丁酉日丁未时，日贵格。若亥卯未寅月生，衣禄敦厚，寅月，金水运，金紫风宪。
丁亥日丁未时，卯月，三合印局，贵而有寿，申，财官旺；亥，官旺，俱吉，夏生，丁火有气，儒官，但不
免孤贫。
二丁相遇未时排，险路中年发福来；
运吉贵人相会合，安闲衣禄不须猜。
丁日时逢丁未，其中仓库沉埋。少年难发等时来，丑未相冲通泰。
不靠双亲雁侣，花开收果妻财。时逢寿足福重来，末遇荣华堪快。
白话译文
丁日出生、时柱为丁未者，属"火托木局"——丁火以甲木为印绶（滋养日主的星神），未土为木之库地，
等于根基有所依托。衣食生计平稳如常，若行运走入水运，则格局方能充分发挥。
具体到六个丁日：丁丑日，丑未相冲，若年月再见辰戌，四库齐全，反主极贵；丁卯日，刑中得发，春月
行印运则财厚；丁巳日，构成"拱禄格"，年柱见子字则拱力更大，富贵可期，但忌空亡填实破格；丁未
日，日时相同为"八专"，格局过旺，早年易克损亲眷，出家反吉，若柱运能引入金水木，则转为衣禄安稳
乃至大贵；丁酉日，构成"日贵格"，亥卯未寅月生者衣禄丰厚；丁亥日，卯月三合成印局，贵而有寿，夏
生火旺，宜走文职，但易孤贫。
结语总结：此格少年难以早发，中年方逢转机；若得吉运贵人相助，晚景安闲，妻财自来，福寿双全。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 525 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
印绶：日主（出生当日天干）的滋养、庇护之星，代表学识、靠山与上级扶持。
木库：未土为木气的收藏之所，五行中"库"意为储存，能蓄势待发。
拱禄格：日支与时支将某禄位夹于中间，形成"拱抱"之势，主贵，忌空亡冲破。
八专：日干与时干相同、地支亦同，阴阳偏聚，气势过旺，易出极端命运。
日贵格：特定日柱逢特定时柱，古人认定为贵气内敛、涵养深厚的贵格之一。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是古人对"资源依托"与"时机匹配"的朴素观察：一个人若先天根基浅薄（如八专过旺、丑未
相冲），并非命中注定悲剧，而是需要等待外部条件的配合——"运见水兮方得地"，正是在说环境与个体特质之间
的适配关系。心理学中的"人-境交互理论"与此异曲同工：性格本身无好坏，关键在于所处情境是否契合。
古人还注意到，过于偏执的格局（八专）往往带来早年的孤独与损耗，而出世修行（为僧道吉）恰恰是一种降低欲
望、回避冲突的心理适应策略。
这引发一个值得思考的问题：**当我们感觉命运"格局不顺"时，究竟是真的时机未到，还是我们选择的环境从一开
始就与自己的性情背道而驰？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 526 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 8  章
六丁日戊申时断
原 文
六丁日戊申时断
六丁日生时戊申，天元背禄败其身；
月无救助财难发，只是平常衣禄人。
丁日戊申时，身败背禄，丁以壬为官，申上见戊土伤克，若年月干透，壬，见官为祸，虽有旺庚为财，自败
不能制克，不通身旺月者平常。喜甲寅年月，忌壬子。
丁丑日戊申时，秀贵。未申年月，贵；行东南运，大贵。巳月，西北运，六卿之职。
丁卯日戊申时，春，伤官用印；秋，伤官用财，俱吉。夏，比肩；冬，伤官见官，平常。四季月，吉。
丁巳日戊申时，不贵即富，未免刑克。夏生，行西北运，贵，秋冬，劳苦。
丁未日戊申时；生巳午未戌，身旺贵显。若亥卯会未，子辰会申，俱以贵论。
丁酉日戊申时，寅午戌丑辰未月生，伤官伤尽为奇，又日贵格，主登科第，运行金水，腰金衣紫。
丁亥日戊申时，日时相害，忧伤妻子。通月气身旺者，贵显。年月戊戌、丁巳，火土太重者目疾。
丁日戊申时为正，天元气旺显文明；
为官虽是甘淡薄，运吉终须家道成；
白话译文
凡天干为丁日出生、时柱为戊申（戊土为天干、申为地支）之人，天元（命局日主之气）背离禄位、自身
受损。若月柱无力救助，财星便难以发扬，不过是维持温饱的普通之人。
五行逻辑如下：丁火以壬水为官星（代表权位约束之神），但申时带戊土，戊土克制壬水，官星受伤；若
年柱或月柱天干透出壬水，反而见官成祸。虽然申金可充财星，但日主自败，制化无力。此格喜甲寅年
月，忌壬子。
以下逐日论断：丁丑日有秀贵之象，逢未申年月、行东南运则大贵，巳月行西北运可至六卿之职。丁卯日
春生伤官配印、秋生伤官配财均吉，冬生伤官见官（两神相冲）则平庸。丁巳日不贵则富，但难免刑克，
夏生行西北运贵，秋冬劳苦。丁未日生于巳午未戌月身旺则贵显，亥卯合木局或子辰合申成水局亦以贵
论。丁酉日伤官泄尽成奇格，兼具日贵格，主登科第，运行金水，可享高官厚禄。丁亥日申亥相害，主忧
伤妻子；月令通气则贵显；年月火土过重，易患目疾。
结语：丁日戊申为正格，天元气旺则文运昌盛；为官虽清淡，运势吉顺则家道终成。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 527 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
现代启示
这段命理文字的深层逻辑，是在固定的先天条件（日干为丁）之下，系统梳理不同月份、年份、行运方向对最终走
向的影响。从行为科学的角度看，这是一种古典版的"情境敏感性"思维——同一个人，在不同的时机与资源配置
下，结果可能大相径庭。
"通月气身旺者，贵显"一句尤为值得关注：古人的观察是，先天看似不利的格局，只要时机之"气"与日主形成呼
应，照样可以有所成就。这与现代心理学"情境优先于特质"的研究发现颇为契合——我们往往高估了个人禀赋的决
定性，却低估了所处环境与时机的塑造力。
你是否曾把某段时期的困顿，完全归咎于自己"先天不足"，却没有审视过：那个阶段的外部条件，是否本就不利于
你发挥？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 528 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2 9  章
六丁日己酉时断
原 文
六丁日己酉时断
六丁日生时已酉，学堂遇贵格诚稀；
妻子有气食神旺，无破无刑方是奇。
丁日己酉时，丁火酉上长生，学堂、天乙贵人皆兼得之。丁用己为食，辛为财，酉上明己暗辛生旺，文章秀
丽，如见卯乙冲破者不贵。
丁丑日己酉时，辰巳午未申戍年月贵。
丁卯日己酉时，时日并冲，忧伤妻子，通火气吉。忌乙卯字。年月有亥未、巳丑，但一字两合，不以冲论。
丁巳日己酉时，巳酉丑年月，财旺生官，终身富贵。亥子亦吉。
丁未日己酉时，通火气，贵。见卯乙癸字不贵。
丁酉日己酉时，刑害孤恶，通木火月，吉。
丁亥日己酉时，蹇滞。如戊己丙丁年月，居近侍有权。卯甲乙寅，西北运，贵。
丁日酉时终见贵，偏财食遇禄无归；
干支生旺凶中吉，冲破财星隐祸机。
丁日时临己酉，食神旺相生财。清闲福禄自然来，一世为人响快。
君子宽洪海量，常人四海情怀。财官双美象中排，一路滔滔无碍。
白话译文
丁日出生、时柱逢己酉者，能同时得学堂星与天乙贵人，实属难得。丁火在酉位逢长生，时柱己酉中明透
己土（即食神，主才华口福），暗藏辛金（即财星），二者均居旺地，故此人文章秀美、才思出众。若八
字中出现卯字或乙字与酉相冲，贵气则受损。
六丁各日逢己酉时，各有侧重：丁丑日宜逢辰巳午未申戌年月；丁卯日日时相冲，有伤妻克子之忧，须以
火气流通方吉，忌见乙卯，若逢亥未或巳丑合局则冲力可化；丁巳日遇巳酉丑年月，财旺生官，终身富
贵，亥子亦吉；丁未日火气流通则贵，见卯乙癸则不然；丁酉日日时同柱，有刑害孤独之象，宜逢木火
月；丁亥日格局蹇滞，若得戊己丙丁年月可居近侍要职，逢卯甲乙寅走西北运则贵。
总括而言，以食神旺相生财为根本，格局清正则福禄自来，冲破财星则祸患潜伏，一生滔滔顺遂与否，端
看局中是否有破。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 529 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
食神：日主所生、且阴阳相同的五行，象征才艺、表达与衣食之丰。
学堂：命理特殊吉神，临此位者聪慧好学，主文艺才华与进学之机。
天乙贵人：命理中最尊贵的吉神，主逢凶化吉、得上位者扶持提携。
长生：十二运星之首，表示某五行在该地支处获得最旺盛的生机。
日时相冲：日柱与时柱地支形成六冲，主家宅不安，六亲（尤其妻子）易有损伤。
现代启示
古人观察到，同样是丁日生人，仅因时柱一字之差，命运走向便大相径庭。这种"多变量叠加判断"的框架，与现代
行为科学中的"情境组合效应"颇为相通——单一条件不足以定论，天赋、时机、外部资源缺一不可。"食神旺相生
财"的推演逻辑也颇有启发：先有才华的真实输出（食神），财富才得以跟随，这比直接盯着结果更接近可持续的现
实路径。而"冲破财星隐祸机"的警示，则像一句低调的提醒：条件看似齐备之时，往往是某个内部裂缝被表面繁荣
遮住的时候。
你是否也有过"一切就位却差临门一脚"的体验？那个隐藏的"冲"，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 530 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 0  章
六丁日庚戌时断
原 文
六丁日庚戌时断
六丁日生时庚戌，墓中逢败难成福；
若无救助鬼来伤，财帛不聚伤其目。
丁日庚戌时，墓中逢败，丁以庚辛为财，戌中有丙为败，不成其福。若无救助，叠见癸水，主伤目。
丁丑日庚戌时，时日相刑，忧伤妻子。若寅亥申酉年月，官至三品。午未子辰，行金木运亦贵。
丁卯日庚戌时，生亥未年月，三合会印，贵。子月，煞印，吉。年月建禄，僧道，主贵。柱无救助，见癸
旺，多患目疾，酉月无贵；纯酉戌年月，天干透己甲者贵，中带凶。
丁巳日庚戌时，辰巳月，金水运，风宪。癸子、壬亥，南方运，极品。纯未，西北运，三四品；身旺不行财
官运，平常，为僧道清高。
丁未日庚戌时，主刑。亥卯会印，申子辰会官，俱主文贵。午月，建禄，有子冲，凶。若年月用土生财，主
富；用财生官，富贵双全。
丁酉日庚戌时，日贵格，近贵，晓艺业，有机谋。酉戌，六害，骨肉无情，秋月，五六品贵。
丁亥日庚戌时，日贵格。巳酉丑年月，四五品贵。寅卯亥，火金运，位至六卿。
丁日时逢戌刻真，锁钥无匙库闭门；
父母兄弟难依靠，立成家计自殷勤。
丁日时逢庚戌，火金刑害夭孤。丑辰不遇钥匙无，库闭财能收贮。
就合托妻随住，六亲骨肉消疏。晚年发福改门闾，此命后甜先苦。
白话译文
丁日（以丁为日柱天干）生人逢庚戌时，相当于丁火落入自身墓库之地，又遭"败"气夹击，难以发福。丁
火以庚辛金为财星，而戌中所藏丙火恰是财星的败绝之地，财气入库难以流通。若八字中无有力元素解
救，反见癸水（克火之神）重叠，则主眼目患疾。
六种丁日各有侧重：丁丑日时日相刑，婚姻易见波折，逢寅亥等贵气则可至三品。丁卯日亥未会印主贵，
孤柱癸旺则眼疾加重。丁巳日逢金水运可任风宪之职，南方火运则位极品。丁未日亥卯会印、申子辰会
官，均主文贵；用土生财则主富，财官双透则富贵双全。丁酉、丁亥日均属日贵格，近贵多艺，巳酉丑或
寅卯组合可至四五品乃至六卿之位。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 531 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总体格局为"库闭门锁"——财能积蓄却难流通，父母兄弟难以依靠，须自力经营，先苦后甜，晚年方得发
福。
---
关键词
墓库：五行各有归墓之地支，戌为火之墓，入墓意味着收藏、停滞，非旺发之象。
财星：日干所克之元素即为财，丁火克金，故庚辛金为丁日之财星。
救助：八字中能化解不利组合的其他干支，起中和、制化作用，有则贵，无则凶。
日贵格：特定日干与时支的固定贵格组合，丁酉、丁亥日属此格，主近贵多才。
建禄：日干之禄（旺气所在地支）落于年月，代表自身根基稳固、元气充沛。
现代启示
"库闭门锁"的意象，描绘了一种积蓄而不流通的人生底色——财能藏而难散，六亲疏而自立。从行为科学看，这与
早年缺乏支持性环境所培养的独立型人格高度吻合：外部依附少，内部积累反而更深，中晚年往往出现厚积薄发的
转折。古人以命理框架捕捉到了"先苦后甜"这一真实的人生节律，既是经验归纳，也是对逆境者的心理托底。
值得思考的是：一个人惯于"自力更生"，究竟是真正的独立人格，还是早年缺乏依靠后形成的心理防御？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 532 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 1  章
六丁日辛亥时断
原 文
六丁日辛亥时断
六丁日生时辛亥，财官双美印长生；
若通月气极高贵，月不通兮名利轻。
丁日辛亥时，财官双美，丁用壬为官，辛为财，甲为印，亥上有明辛为财，暗壬为官，生甲为印，若通火气
有寄托者，大贵，有全美之名；不通，名利乖劣。
丁丑日辛亥时，秋财旺，夏身旺，春印旺，贵显。冬，官煞太重，恐身弱不能胜任其福。
丁卯日辛亥时，时上财官印三奇，再得年月印助财生，皆主大贵。纯子，行木火运，官可六品，巳酉丑月，
辛财得局，方有倚旺，富贵双全。
丁巳日辛亥时，时日相冲，忧伤妻子。若通火气，秋生，行东运，贵。辛月得巳亥者，破祖显秀。
丁未日辛亥时，亥卯未寅辰午年月，干透正印、正官者，聪明贵显；行西运，极品。巳丑月，风宪。
丁酉日辛亥时，贵人捧印，贵。子月，东方运，风宪。柱有巳丑会财，卯未会印，天干透财官印者，大贵。
丁亥日辛亥时，日贵格，又三奇全，通月气身旺者贵。卯未三合印局，大贵。
天元丁日亥时富，平步青云路正长；
得意退毛鸡化凤，鹏程万里任翱翔。
丁日时临辛亥，天元禄马同乡。官居进士挂朝裳，必是寒门将相。
定主妻贤子孝，威仪权柄难量。骤升台省与京堂，固是财官生旺。
白话译文
丁日生人若出生于辛亥时，命局中财星与官星俱备，印星又恰在长生之地，三者齐美。若月令能与日主相
通（即月支透出火气，与丁火日主形成呼应），则极为高贵；若月令不通，名利便趋于平淡。
其格局原理在于：丁火以壬水为正官，以辛金为正财，以甲木为正印。亥时地支中，辛金显露为财，壬水
隐藏为官，亥水又能生发甲木为印——财、官、印三者均寄于亥时之中，结构完整。
丁丑日辛亥时：秋生财旺，夏生身旺，春生印旺，均主贵显；冬生则官杀偏重，身弱难以承受福分。
丁卯日辛亥时：时柱本已具财官印三奇，若年月再有印星助身、财星生官，则主大贵。命局纯粹者行木火
运可官至六品；逢巳酉丑月，辛金财星得三合金局之力，富贵双全。
丁巳日辛亥时：巳亥相冲，主妻子之忧；若月令通火，秋生行东方木运，可主贵；辛金月份逢巳亥冲者，
破祖业而后显名。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 533 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁未日辛亥时：年月逢亥卯未、寅辰午，天干透出正印正官者，聪明贵显；行西方金运可至极品；巳月、
丑月生者，主风纪官职（类御史言官）。
丁酉日辛亥时：贵人护印，主贵；子月生者行东方运，主风纪官；若命柱中巳丑会财局、卯未会印局，天
干又透出财官印，则大贵。
丁亥日辛亥时：此为"日贵格"，又财官印三奇俱全；月令相通、日主身旺者贵；卯未与亥合成印局，尤为
大贵。
后附诗文总结：丁日以亥时为富贵之时，财禄与驿马同聚，可平步青云。此格多从寒微出身而跻身将相，
妻贤子孝，威权难量，骤升高位。
---
关键词
财官双美：命局中财星（辛金）与官星（壬水）同时出现且有力，富贵兼备之象。
印长生：甲木（印星）以亥为长生之地，印星在此处根基深厚，护主有力。
通月气：日主所喜的五行气息能在月令（月支）中得到支撑，格局有根，力量得以流通发用。
三奇：此处特指财（辛）、官（壬）、印（甲）三大吉神齐备于命局，而非民间"三奇贵格"的另一概念。
日贵格：丁亥日天干地支组合中含天乙贵人，属传统命理特殊贵格，古人认为此格局者举止端庄、遇贵得助。
现代启示
古人观察到，同样的出生时辰（辛亥时）与日干（丁）组合，命局中财、官、印三种资源本已齐备，但最终成就高
下，关键却落在"月令通气"——即内在禀赋是否得到外部环境的激活与承接。这背后隐藏着一个质朴的系统性认
知：潜质必须与时机、环境协同，才能转化为实际成就。行为科学中的"才能情境激活理论"同样指出，能力的显现
依赖于适配的环境与关键时期的正向反馈；孤立的禀赋，若缺乏外部条件的承接，往往沉寂无声。古人用五行生克
来描述人与环境的互动机制，方式虽异，观察的本质却相通。
值得思考的是：此刻制约你的，究竟是内在潜质尚未充分，还是外部环境还未给它一个激活的出口？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 534 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 2  章
六戊日壬子时断
原 文
六戊日壬子时断
六戊日生时壬子，月通四季墓中财；
若交身化为真火，水旺运乡忌目灾。
戊日壬子时，妻财俱旺，戊以壬为妻财，子上壬水旺，戊土无气，生辰戌丑未月，不化者获财。若合癸化落
水旺乡，火不显其光，作事无成，虚而不实，当患目灾。通月气旺者贵。
戊子日壬子时，财星格。寅卯月，禄马朝元，显贵。酉亥丑年月，西北运，金紫风宪。忌乙卯年刑；癸巳
月，旺中刑；丙午月，旺中受刑。
戊寅日壬子时，卯月，正官格，贵。夏乖，秋少顺。丑酉年月，吉。忌己巳月刑，己亥月凶刑。
戊辰日壬子时，春，财官旺、贵。夏乖。秋少顺。冬财旺，行西南运，五六品贵。忌庚辰月，自刑凶；辛巳
月，截路凶刑；乙丑月，破败凶。
戊午日壬子时，时日并冲，忧伤妻子。巳午年月，风宪。寅卯亥，六卿。申月，行木火运，侯伯。忌丙午
月，身不全；癸亥，自刑夭。年月子午不杂，丑戌又刑，俱主大贵。
戊申日壬子时高，先滞后旺。子酉年月，时上偏官，贵。巳午未戌，身有制化，用财亦专，皆以吉论。申
酉，食伤生财，天干透甲乙者，富贵双全。忌己巳月刑害，壬午月夭伤，癸亥月孤贫。
戊戌日壬子时，寅巳午年月，去财留印，三四品贵。经云：能见义忘利，取印舍财是也。子酉，五品翰林。
纯酉，水木运，玉堂极贵。忌戊午月，刺面短夭；辛卯月，破败凶刑；癸丑月，受刑；庚午月，贫瞽。
戊日喜逢壬子时，身强官旺正相宜；
运行背却休囚地，荣禄奔波任作为。
戊日时逢壬子，此为财旺生官。化为丁丁是漫漫，任子东西走窜。
木旺运中显达，文章秀丽多端。为人博览任追欢，富贵资财万贯。
白话译文
六戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌）出生而时柱为壬子者，壬水是戊土的妻财星（八字中克
我者为官，我克者为财），子支又是壬水最旺之地，财星力量充足。若生于四季月（辰戌丑未月），财星
入库而不化转，可获实财。但若干支合化、命局化成水势，火气无从显发，则做事虚浮无成，且易患眼目
之疾。月令得气者，可望贵显。
以下逐日细论：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 535 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊子日壬子时，构成财星格。生于寅卯月，禄星与驿马（禄马朝元，指岁运与命局中禄、马同聚，主功名
仕进）同向，可望显贵。酉、亥、丑年月行西北方运，可得高级监察官职。忌乙卯年地支相刑；癸巳月、
丙午月旺中带刑，不吉。
戊寅日壬子时，生于卯月为正官格，主贵。夏月（火旺）命局失调，秋月（金旺）稍顺。丑、酉年月吉
利。忌己巳月、己亥月，地支相刑，凶。
戊辰日壬子时，春月财官两旺，主贵。夏月失调，秋月稍顺，冬月财旺，行西南运可得五六品官职。忌庚
辰月自刑（辰辰相刑）、辛巳月截路凶刑、乙丑月破败。
戊午日壬子时，时柱与日柱午子相冲，主妻子方面多忧患。生于巳午年月可任监察官，寅卯亥年月可得六
卿之位，申月行木火运可封侯伯之爵。忌丙午月身体受损，癸亥月自刑且有夭折之忧。若年月中不混杂子
午，且不遇丑戌再刑，则反主大贵。
戊申日壬子时，先滞后旺，前期多阻、晚年转盛。子、酉年月时上偏官（七杀）有制，主贵。巳午未戌
月，身有制化，以财用事，亦吉。申酉月食伤生财，天干透出甲乙木者，富贵双全。忌己巳月刑害、壬午
月夭伤、癸亥月孤贫。
戊戌日壬子时，生于寅巳午年月，去财留印（舍去财星力量、保留印星权威），可得三四品高官。经文所
谓"能见义忘利，取印舍财"，正此意也。子、酉年月可得五品翰林（文学侍从官）。若年月地支纯酉，行
水木运，可至玉堂极贵（指翰林院最高荣誉）。忌戊午月刑克、辛卯月破败、癸丑月受刑、庚午月贫困目
盲。
末段总论：戊日逢壬子时，若身强官旺，格局相宜，运行不入休囚之地，则荣禄可期、奔波有成。壬子时
又为财旺生官之格，若命局化为丁火，则漫然无定、东奔西走。若行木旺运，则文章秀发、功名显达，博
览群书、富贵资财可及万贯。
---
关键词
妻财星：八字中"我克之神"为财，戊土克壬水，故壬为戊日之财，兼指妻缘与财禄。
财旺生官：财星旺盛可滋生官星（财生官），为仕途顺遂的吉利格局之一。
禄马朝元：禄指官禄星，马指驿马星，两者同时归向命局强位，主功名与进取双旺。
去财留印：命局中财星与印星争强时，舍弃财而保全印（权威、智慧），喻义重义轻利、以德取贵。
截路空亡：特定干支组合形成"截路"，古人认为主行事受阻、仕途断绝，属凶忌之象。
现代启示
这段文字的核心逻辑是：同一个出生时辰，落在不同的日柱、月令、年运组合中，结果大相径庭。古人用"财旺生
官""去财留印"等框架，实际上在描述一种朴素的系统观——单一变量的好坏，取决于整体结构的配合。"财旺"未必
就好，若整体失衡反生祸端；"去财"看似损失，若能因此留住更根本的东西（印星象征根基与权威），反而成就大
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 536 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
器。这与现代行为经济学中"机会成本"的概念颇为相通：我们常高估眼前所得，低估放弃某样东西后可能带来的长
期收益。
古人反复强调"忌刑""忌冲"，也折射出一种风险管理意识——在顺境中识别潜在的破坏性因素，才是真正的智慧。
值得思考的问题是：在你当下的人生结构中，有没有某样你一直紧抓不放的"财"，其实正在消耗你更重要的"印"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 537 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 3  章
六戊日癸丑时断
原 文
六戊日癸丑时断
（以下六戊日所忌月份俱同上断，时犯亦同）
六戊日时生癸丑，却去从妻成配偶；
为人性巧甚聪明，尤好风流嗜花酒。
戊日癸丑时，戊以癸为妻财，丑中有癸余气从财，癸旺，若通月气化为真火，为人聪明；若通土气，主富
贵，操权。夏月，行东方运，贵显。
戊子日癸丑时，戊月生，杂气印绶，天干透丙丁字，不必格局，主富贵。若年月午酉，干透庚乙，乙与庚
合，戊与癸合，戊食庚，庚旺于酉，贵于丑，癸为财，乙为官，而印根于午，日时干支为天地合德，贵禄交
加，况兼以罗文贵，遇者主极品。
戊寅日癸丑时，寅已午未戌月，化火吉。秋冬平常。
戊辰日癸丑时，寅巳午未戌月，化火得地，申子辰财局亦吉。年月干支纯土，得四库全者贵。
戊午日癸丑时，寅戌未午年月，聪明特达威权。
戊申日癸丑时，辰戌丑未午月生，富贵爱酒色。夏，东方运，贵。秋冬，财旺生官，若身衰，不夭即贫。
戊戌日癸丑时，夏生，东方运，贵。辰戌丑未月，富贵操权，好花酒风流。
化合南离局，财门日月开；
柱中无冲破，福禄自然来。
丑时戊癸化合柜，最喜刑冲忌锁闭；
运行忽遇钥匙开，兴旺家门为活计。
戊日时逢癸丑，化为炎火生光。运行地水不相当，运到东南兴旺。祖业相离不定，从妻置买田庄。不然骨肉
有刑伤，晚景荣华旺相。
白话译文
六戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌）出生者，若生于癸丑时，则戊土日主以癸水为妻财（八
字中日主所克之物，男命即代指妻子与财富），丑支中藏有癸水的余气（支藏余气：地支中非当令却仍残
存的天干之气），进一步助旺财星。若月令之气与戊癸相合化为真火，此人必然聪慧；若月令为土气流
通，则主富贵、掌权柄。
各日细论：戊子日癸丑时，若月令得力，天干透出丙丁，格局已成，主富贵；若年月带午酉，干透庚乙，
则乙庚合、戊癸合，财官印三者互相流通，配合"罗文贵"格，可达极品贵显。戊寅、戊辰日以夏月火旺为
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 538 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
吉，秋冬平平。戊午日逢寅戌未午年月，聪明出众、有威权。戊申、戊戌日夏生行东方木运，主贵；秋冬
身衰则易贫夭。
总括而言：丑时戊癸化合，喜刑冲开局，忌过度封闭；运行至东南方（木火之地）则家业兴旺；祖业聚散
不定，多靠婚姻另立门户，晚景反而荣华。
---
关键词
妻财：日主（出生日天干）所克制的五行，男命中兼指妻子与财帛。
余气：地支中前令天干留存的微弱之气，如丑中癸水即子月癸水的余续。
化合：特定天干相遇依规则转化为另一五行，戊癸相合化火为其典型。
从财格：日主力弱，不得不顺从旺盛财星的特殊格局，命理中属"从格"之一。
印绶：生助日主的五行，代表才智、母亲及贵人庇护，天干透出则力量显现。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是观察一个人出生时的时间结构，如何映射出其性格底色与人生路径。从行为科学的角度
看，"戊癸化火"的隐喻颇具启发：当两种看似对立的特质（土的稳重与水的灵动）相遇并融合，往往能激发出超出
单一特质的创造力与智慧。古人对"从妻置买田庄"的观察，折射的其实是一种互补型伴侣关系的现实规律——主动
放下自我中心、借助伴侣优势共同经营，往往比单打独斗积累更稳定的物质基础。
这也提示我们：一个人的"适应性"本身就是一种能力，懂得顺势而为未必是软弱，而可能是更高级的生存智慧。
**思考问题**：在你的人生经历中，有没有某次"放下固执、顺应他人"，反而让事情比预期更好？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 539 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 4  章
六戊日甲寅时断
原 文
六戊日甲寅时断
六戊日生时甲寅，病中又被鬼伤身；
月气若通身旺吉，日干衰弱夭亡人。
戊日甲寅时，身衰鬼旺，寅中甲建禄，丙生身，如通身旺月，有倚托有救助，化鬼为官，主富贵；反此贫
夭，行身旺运亦吉。
戊子日甲寅时，先破后发，贵。未月生，干有制伏，贵。午月无制，聪明近贵。辰戌丑身旺，亥卯煞旺，但
有印有制，贵。纯乙丑年月，金紫。
戊寅日甲寅时，身旺，骨肉不同居。午月，刃印带煞；子月，正财党煞，干透制；亥卯未，纯煞身柔，干透
刃，运行西南，兵权万里；巳丑戌年月，身旺敌煞；酉丑申，制煞，皆主大贵，嫌劫煞克身则凶。
戊辰日甲寅时，时上偏官，印绶带煞，柱有庚辛制伏者，贵。辰戌丑未，身旺亦贵。
戊午日甲寅时，曰羊刃，时偏官，以刃合煞，贵。巳酉丑月，刀笔惊人，制伏不宜太过；寅卯辰巳戌子年
月，天干有制伏，俱主大贵。
戊申日甲寅时，申酉，伤官带煞，土厚地方，贵。丑卯年月，去煞留官，大贵；要行金火运，位极人臣。
戊戌日申寅时，辰、戌、丑、未月，行水木运，三品。丑未年月，行金水运，富贵双全。申子、酉子年月俱
贵，子孙亦昌。巳午，贵，伤妻害子。
寅时戊日自非凡，卓越超群出世间；
定显寒门出将相，如逢身弱是艰难。
戊日申寅时正，身强花木逢春。偏官如遇怕刑冲，假煞反为权印。
煞旺身衰减福，难倚雁侣双亲。如行印运福骈臻，定主才名初顺。
白话译文
凡生于戊日、甲寅时的人，天干地支形成"七杀攻身"的格局——甲木克制戊土，如同病体再遭外邪侵袭。
若出生月份能补益日主（即戊土得到火土的扶助），则身强足以驾驭七杀，"化鬼为官"，反而成就富贵；
若日主本就衰弱，又无印绶、帮身之气相救，则主贫困早夭。即便如此，走身旺的大运也可转危为安。
原文随后逐一分析六个戊日（子、寅、辰、午、申、戌）与甲寅时的具体组合：戊子日先抑后扬；戊寅日
身旺但骨肉离散，若逢纯杀局且行西南运，可掌兵权；戊辰日得庚辛制杀则贵；戊午日以羊刃合杀，文武
皆可显达；戊申日伤官带杀，行金火运可位极人臣；戊戌日行水木运，官至三品。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 540 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
结尾两首诗总结：甲寅时戊日生人，出身寒微亦可出将入相；关键在身强，若身衰遇杀旺，则诸福减损，
须待印运方能才名顺遂。
---
关键词
七杀（鬼）：日主的"克我"之元素，甲木克戊土，甲即戊土之七杀，古称"鬼"，力量过强则伤身。
化鬼为官：七杀得到印绶或制伏，由凶神转化为可用之官星，主权贵，是命理逢凶化吉的核心机制之一。
羊刃：日干最旺处，戊土羊刃在午，象征锋锐与果决，可合制七杀，但过强亦主刚烈孤克。
印绶：生扶日主之元素，火生土，故丙火、丁火为戊土之印，作用是护身御杀，增益日主承受压力的能力。
身旺／身衰：衡量日主强弱的综合判断，月令、年柱、时柱是否得助，决定能否驾驭格局中的七杀。
现代启示
这段文字的核心逻辑，用现代语言表达是：**一个人能否承压，取决于其资源储备与压力来源之间的比值**。古人
观察到，同样面对强势外部压力（七杀），有内在支撑系统的人（身旺有印）往往能将压力转化为驱动力，而资源
匮乏者则被同样的压力压垮。这与心理学中的"压力缓冲模型"高度吻合——社会支持、自我效能感等内部资源，决
定了个体对逆境的耐受边界。
命理师将这一观察编码为五行术语，形成了一套系统性的"风险评估框架"：压力有多大？支撑有多强？缺口如何
补？逻辑严密，只是语言不同。
**值得思考的是**：当我们评估一个人"能不能扛住压力"时，我们究竟在评估什么——是他的客观处境，还是他调用
内部资源的能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 541 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 5  章
六戊日乙卯时断
原 文
六戊日乙卯时断
六戊日生时乙卯，四柱伤官不见好；
辛申弗逢冲害无，管取功名直到老。
戊日乙卯时，官强身弱，戊用乙为官，卯上乙旺戊死，若无倚托，不通月气，身弱化官为鬼，纵贵寿夭；若
通月气，身旺有托，柱中不见申酉辛庚、伤官甲木破命者贵显。
戊子日乙卯时，时日相刑，伤妻害子，自成自立。年月再遇，主风宪。午酉，四正全，大贵。
戊寅日乙卯时，亥子年月，妻贤子孝，贵。卯辰纯，吉；寅巳亦吉。
戊辰日乙卯时，身孤，贵。巳卯年月，身强官旺，荣身显祖，子孝妻贤。
戊午日乙卯时，刃格，正官去刃为福，子寅卯辰午未申亥年月，俱主贵显。
戊申日乙卯时，中年破祖。春贵。夏近贵。秋孤苦。冬富贵双全。巳月，木火运，五品上贵。
戊戌日乙卯时，春官旺。夏，官印双全，贵显。秋平。冬贵。戌丑年月，方面三品。戌月，行东方运，孤
贫。
时上生官坐禄权，戊日逢之不等闲；
身强有托方成贵，制合官星贵亦难。
戊日时逢乙卯，木冲六合开通。金鸡玉免显光荣，合掌光辉权印。
乙酉辛伤雁侣，重花结子方成。困龙得水喜腾云，运至超群出众。
白话译文
六戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌）生于乙卯时的人，若四柱中有伤官（伤官：克制正官之
神）出现而无补救，命局便有缺陷；但只要不逢辛申冲害，便能功名持守、终老有成。
戊日以乙木为正官，而卯支中乙木极旺、戊土处于死地，故日主身弱。若无月令之气支撑、又无根基依
托，身弱则官星反化为鬼煞（鬼：克身之神），纵然一时得贵，寿命亦短。反之，若月令有根、身旺有
托，且柱中不见申酉庚辛（金克木伤官）、甲木（甲木为劫夺之神）破局，则可贵显一生。
各日细论：戊子日生乙卯时，日时相刑，妨碍配偶子嗣，适合独立自强；若年月再见相应之支，可任监察
之职，逢午酉合四正则大贵。戊寅日生乙卯时，年月见亥子水，妻贤子孝，主贵；卯辰、寅巳组合亦吉。
戊辰日生乙卯时，性孤但贵；年月见巳卯，身强官旺，光宗耀祖。戊午日生乙卯时，属羊刃格（羊刃：日
主极旺之气），正官能制羊刃为用，诸多年月组合均主贵显。戊申日生乙卯时，中年恐与祖业分离；按季
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 542 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
论：春贵、夏近贵、秋孤苦、冬富贵双全，巳月行木火运可至五品以上。戊戌日生乙卯时，春官旺，夏官
印双全最贵，秋平，冬贵；年月见戌丑可任方面三品大员，但戌月行东方木运反主孤贫。
结语之诗意为：乙卯时坐官禄于时支，戊日逢此非同小可；然须身强有所依托方能成贵，若官星被合制过
重，贵气亦难彰显。乙卯时木气冲开六合之局，金旺之酉与木旺之卯相映生辉，若见乙酉辛字伤及同类，
须待大运转吉、双花结实方能成就；困龙逢水，一旦运至便能腾云出众、超拔群伦。
---
关键词
伤官：日主（自身五行）所生之神，能克制正官，出现于官格中为忌。
身弱化官为鬼：日主根气不足时，正官失去生扶，反转为克身之煞，称"官化鬼"。
月气：月令（出生月份地支）所透出的主气，是判断日主强弱的核心依据。
羊刃格：日主五行极旺、逢同旺之地支，需以官杀制衡方能为用，属强势格局。
六合：地支两两相合之关系（如子丑、寅亥等），可化解冲克，改变五行力量。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在讨论"强弱匹配"与"环境支撑"的关系。无论是"身弱化官为鬼"还是"身旺有托方成贵"，古
人观察到的本质是：一个人承担的责任与压力，必须与其当下的资源禀赋相匹配，否则高位反成重负。现代心理学
中的"彼得原理"（人在组织中会被晋升到其能力所不及的位置）与此暗合。戊申日秋季"孤苦"、冬季"富贵双全"的季
节差异，则折射出环境时机对个人命运的塑造力——古人将此归结为运势流转，今人或许会说是"时代红利"与"赛道
选择"。
值得思考的是：你生命中曾有哪个阶段，因为所处环境与自身状态不匹配，明明努力却适得其反？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 543 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 6  章
六戊日丙辰时断
原 文
六戊日丙辰时断
六戊日生时丙辰，宝藏财库利于身；
无伤无破何须问，禄马相扶富贵人。
戊日丙辰时，官藏财库，戊用壬癸为财，乙木为官，丙为倒食，辰上丙火无气，壬癸入库，乙有余气，若有
倚托通月气者，贵显。
戊子日丙辰时，春生近贵。夏辛苦。秋，权高寿促。冬财，通火土，有倚托者贵。
戊寅日丙辰时，龙吟虎啸，中年大贵。子月，行北运，土厚地方，官至三品；东运，风宪。丑辰年月，四五
品贵。寅午戌年，通土气月，行木火运，极品。
戊辰日丙辰时，克父大发，通身旺月，行东北运富；水木月，行身旺运，贵。
戊午日丙辰时，亥卯年月，行东北运，富贵。未丑，行西南运，风宪。
戊申时丙辰时，辰戌丑未月，贵；不通土气，行土运亦贵。
戊戌日丙辰时，时日并冲，忧伤妻子。魁罡，行东北方运，主权重发福。酉月，近贵无福禄。亥卯未月，以
官印论，贵。
丙辰时逢为倒食，库中财官锁闭门；
不遇钥匙难发达，诛求劳碌度晨昏。
戊日丙辰时正，火光坐库无功。财官锁闭主兴隆，专等钥匙收用。
卯戌开放乙癸，富贵名举高崇。运行火土不亨通，作事浑如醉梦。
白话译文
诗曰：戊日生人若逢丙辰时，命中自带财库宝藏，对身主有利；只要没有冲克破害，禄星与驿马相互扶
持，便是富贵之人。
原文分析：戊土以壬、癸水为财星，以乙木为官星，丙火对于戊土而言是"倒食"（食神被克的格局）。辰
支中的丙火气力已弱，壬癸水入库收藏，乙木尚有余气未散。若命局能通达月令之气，且有干支相互依
托，则可贵显一方。
逐日细论：戊子日丙辰时，春生者近贵，夏生者辛苦，秋生者权位虽高但寿命偏短，冬生者有财，若命通
火土、干支有所依托则贵。戊寅日气势如龙吟虎啸，中年方得大贵，子月行北方运走土厚之地，可官至三
品；行东方运则入风纪监察之职。戊辰日有克父之象，但主家业大发；命通旺月，行东北运则富，水木月
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 544 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
行身旺运则贵。戊午日逢亥卯年月、行东北运，富贵双收；逢未丑，行西南运，可入风宪。戊申日逢辰戌
丑未月则贵，即便不通土气，行土运亦可贵达。戊戌日因日时辰戌相冲，主忧妻忧子；但魁罡格行东北
运，则权重福厚；酉月虽近贵人，却无实际福禄；亥卯未月，以官印论命，可贵。
后段诗曰：丙辰时是倒食格，财星与官星如同被锁进库房，无法发挥；若找不到开锁的"钥匙"，则难以发
达，只能劳碌奔波终日。
原文解释：丙火坐于辰库之中，光而无用；财官虽锁闭，内里仍有隐然兴旺之机，专等特定干支来充当"钥
匙"。卯与戌可开库，释放乙木（官）与癸水（财），富贵与名声皆可高举。若行火土运，则诸事不顺，做
事如醉如梦，徒劳无功。
---
关键词
倒食：食神被印星克制的命理格局，象征才能或表达力受到压抑，行事受阻。
财库：辰、戌、丑、未四支各藏对应财星，财入库则储而不流，需条件触发方可用。
钥匙：比喻能冲开财库、激活财官功用的特定干支，此处指卯（与戌合）、戌（冲辰）等组合。
禄马相扶：禄星主仕途安稳，驿马主流动奔走，二者同现象征仕途与财运并进。
魁罡：特指戊戌、庚辰等日柱，命主性格刚毅果决，往往在权力职位上有所建树。
现代启示
古人用"财库锁闭，等待钥匙"来描述一种人生处境：资源与才能已然具备，却因时机或条件未到而无法发挥。这与
现代心理学中的"潜能激活"概念颇为契合——心理学家发现，人的能力并不总以线性方式显现，往往需要特定的环
境触发点才能释放。命理学将这种触发条件具体化为干支组合，是一种朴素的条件逻辑思维：有A才有B，缺少条件
则结果无从谈起。此外，文中反复强调"行运"的方向，也隐含着一种时间观——人的命运不是静止的，而是随时势
流动变化的，选择在合适的时机做合适的事，比单纯拼努力更为关键。
你是否曾有过这样的体验：某种能力或机遇明明就在那里，却始终找不到那把能打开它的"钥匙"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 545 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 7  章
六戊日丁巳时断
原 文
六戊日丁巳时断
六戊日生时丁巳，印生日禄喜归时；
财官不见刑冲破，早际风云会遇期。
戊日丁巳时，印绶遇禄，戊禄居巳，见丁为印，巳上丁火帝旺。年月支干不宜见财官，见官损禄，见财损
印。不见官煞，不行财官，行食伤印运，高贵。忌刑冲破害。
戊子日丁巳时，贵。子月正财，土厚地方，显达。亥丑年月，官居极品，内臣中，富贵双全。
戊寅日丁巳时，寅巳相刑，忧伤妻子。午月，东北运，风宪。寅午年月，四品。
戊辰日丁巳时，巳酉丑月，性格风流，威权重大。年月支干不见财官，青云得路。亥戌，行南运，五六品
贵。申，行北运，贵。
戊午日丁巳时，柱无甲乙卯寅，日禄归时格，又戊禄居时，丁禄居日，为互换禄，高贵；行伤食印运，吉；
有甲乙寅卯未字，作官印取用亦贵。
戊申日丁巳时，春夏平，秋成败，冬富贵。行木金运，吉。
戊戌日丁巳时，无冲破，年月不见财官，不行财官运，贵。寅月，作偏官论，行未申运，贵。子月，透甲亦
贵。亥卯未，虽见财官，俱吉，盖归禄格不忌官煞与财，以身旺得之，反为福也。
日干支禄喜归时，不见财官贵可期；
无破禹门三级浪，伫看一跃上天池。
戊日时临丁巳，禄元印绶相逢。早夺丹桂步蟾宫，合掌公卿权柄。
食神伤官运吉。财官相遇无功，双亲雁侣不扶，同有破别寻格用。
白话译文
凡是在戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌这六个日柱出生、时柱为丁巳的人，命局具备"日禄归时"的
特殊结构——戊土的禄星（即旺气所在之地）落在巳，巳上又藏有丁火，丁火恰好是戊土的印绶（生身之
星），一个时柱同时汇聚了印绶与禄星，格局清贵。
此格的核心忌讳是：年柱、月柱不宜出现财星与官星。原因在于官星会冲损禄气，财星会耗克印绶，两者
皆破坏这一精妙结构。行运若走食神、伤官、印绶之地，仕途顺遂，可至显贵；若逢财官运，则效力大
减。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 546 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六个日柱各有细微差别：戊子日者财根深厚，环境适宜则仕途通达；戊寅日者因寅巳相刑，婚姻或子嗣多
有忧虑；戊辰日者配合巳酉丑月，性情练达且权威较重；戊午日者若柱中无甲乙寅卯等木，日干与时干互
换禄星，格局最为纯粹高贵；戊申日者秋季反主成败起伏，冬季方能富贵稳固；戊戌日者若亥卯未齐全，
即便见到财官，身强能任，亦转为吉祥。
关键词
日禄归时格：日干的禄星落在时柱，视为精气归藏、本气自足，主人生根基稳健。
印绶：生我之星，代表母亲、学识、庇护力量；丁火生戊土，故丁为戊之印绶。
刑冲破害：地支之间的四种相克关系，会破坏格局的完整性，是命理推断的主要忌讳。
互换禄：日干之禄在时支、时干之禄在日支，两柱互相持对方禄星，格局层次更高。
食伤运：行运走食神或伤官之地，对此格有疏通、表达之功，古人认为主名声与才能的发挥。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是"结构完整时，外部干扰越少越好"。古人观察到，某类人在特定条件下能够自然发挥能
量，反而是引入更多变量（财官）之后，原有的内在秩序被打乱，结果变差。这与现代心理学中的"资源干扰效
应"颇为相通——一个人在核心优势清晰、边界简洁的状态下，往往比能力更全面但方向分散的人走得更稳。戊戌日
那条补充尤为值得玩味：身足够强时，原本的禁忌反成助力。
这让人不禁思考：你目前所感受到的"外部压力与机遇"，究竟是在强化你的核心，还是在悄悄瓦解它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 547 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 8  章
六戊日戊午时断
原 文
六戊日戊午时断
六戊日生时戊午，为人凶狠性多刚；
月中化火居官吉，破害刑冲却是良。
戊日戊午时，刃神重叠，戊以午为刃，性狠多刚，如见刑冲破害，刃神受制，通月气者，为边疆武职。月中
有化气得天时者，大贵。年月干见甲，僧道命。年中火旺，戊土被焚，多患脾肺疾。若月不通寅午戌亥，通
运气者亦贵。
戊子日戊午时，巳寅戌月，风宪。夏不熔铸，先刑后发，旺处多官。灾破祖。
戊寅日戊午时，戌月，三合火局，干透癸化，得天时地利者贵。年月申子会水，寅午会火，有既济之妙；辰
月亦得；酉伤官；未官印，俱吉。
戊辰日戊午时，拱禄格，年月无寅巳甲乙字，贵。卯申，武职。酉丑亥，行南运，贵。
戊午日戊午时，先刑后发，多不善终。寅巳午戌年月，印绶，大贵。纯午，武职威权，名重镇藩。亥卯未
申，富贵双全。
戊申日戊午时，拱贵格，年月逢寅，行南运，风宪；逢午，贵寿；戌文贵。有未填实、巳建禄相连一片者，
大贵。
戊戌日戊午时，大凶。卯午年月，官运，贵显。寅，印绶带煞，变凶为吉。
戊逢戊午火离乡，刃旺身强大显扬；
运蹇时乖名未就，平常衣禄度时光。
戊日时逢戊午，比肩财禄迟违。妻重子晚任施为，发达运临壬癸
父母雁行少利，六亲冰炭疏癸有。冲克破始奇特中，末之年主贵。
白话译文
凡六种戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌）出生、时柱为戊午时的人，性格多半凶悍刚烈。若
月柱能化为火气且与官星配合，则主吉利；即便命局中存在刑、冲、破、害，反使羊刃（日主力量极旺的
特殊格局）受到制约，能借此入仕，多任边疆武职。月柱中若有化气并得当令者，可大贵。年月天干见
甲，易走僧道之路。年柱火旺，戊土被过度焚烧，多患脾肺之疾。月柱即便不通寅午戌亥，若大运补足，
亦可显贵。
逐日细分如下——
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 548 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊子日戊午时：生于巳、寅、戌月，可任风宪（监察类官职）。生于夏月者，不宜急功近利，往往先历刑
磨后方发达，旺地多见官职，但常损破祖业。
戊寅日戊午时：生于戌月，寅午戌三合成火局，天干若透癸水化合，得天时地利者可贵。年月地支申子会
水、寅午会火，有水火既济之妙；辰月亦佳；见酉为伤官；未中含官印，均主吉。
戊辰日戊午时：构成拱禄格，年月中无寅、巳、甲、乙填实，则主贵。见卯申，主武职；见酉丑亥，行南
方运，可贵。
戊午日戊午时：先历艰难刑苦，后方发达，但多数不得善终。生于寅巳午戌年月，印绶旺盛，可大贵。纯
见午柱，主武职威权，名重一方。见亥卯未申，富贵兼备。
戊申日戊午时：构成拱贵格，年月逢寅，行南方运，可任风宪；逢午，贵且长寿；见戌，主文贵。若有未
字填实空位、巳建禄相连成片，则大贵。
戊戌日戊午时：本为大凶之局。若见卯、午年月，逢官运，则可贵显。见寅，印绶兼带煞，反能化凶为
吉。
后段总论：戊日遇戊午时，火气旺而有离散之象，羊刃盛、日主强，若命运配合则可大显于世；若大运流
年不顺，则名利蹉跎，只能平淡度日，衣食温饱而已。
戊日时逢戊午，比肩重叠，财禄多有迟滞。妻缘迟，子嗣晚，发达需等壬癸水运到来。父母缘分薄，六亲
之间多有隔阂，冷暖相去甚远，有癸水方稍见融洽。命局中有冲克反属奇特，晚年主贵。
---
关键词
羊刃（刃神）：日主天干在十二长生"帝旺"位对应的地支，戊土之刃在午，象征日主力量极旺、性情峻烈。
拱禄格：命局两地支中间夹出日主"禄位"，须无他字填实方为有效，主富贵。
拱贵格：命局两地支相拱夹出贵人之位，结构类拱禄，主显贵得助。
化气：两天干五合后转化为另一五行，须得月令当令支持方为"真化"，否则为假化。
风宪：古代监察御史类官职，职责近于今日纪检监察系统，属清要之职。
现代启示
这段古文密集排列了戊日各组合的命运走向，其核心逻辑并非简单的宿命预言，而是一套"条件—结果"的概率框
架：刚烈之性遇压制反而成材，"先刑后发"被反复列为贵格——这与现代心理学的逆境成长理论高度契合，即适度
的阻力往往比一帆风顺更能激发个体潜能。古籍同样强调"运气配合"的决定性作用，提示我们：一个人的成就，从
来不是单一禀赋的线性延伸，而是个人特质与外部时机叠加共振的产物。
**值得思考的问题**：古人用"刃神受制"来解释刚烈之人为何在逆境中反而成才——你认为，现实生活中什么样的外
部约束，最能让强势、执拗的人将锋芒转化为真正的竞争力，而不是自我消耗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 549 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 550 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3 9  章
六戊日己未时断
原 文
六戊日己未时断
六戊日生时己未，羊刃偏官不怕冲；
但是为人多性狠，平生衣禄亦无凶。
戊日己未时，羊刃偏官，戊以己为羊刃，甲为偏官，时上明暗二己为刃，甲木未中合局，若见刑冲破害，刃
煞有制，主贵。通月旺者平常衣禄，二十年，父母俱失；若不通月气，得寅申者贵。
戊寅日己未时，时日相穿，忧伤妻子，早苦晚好。月通土气，行财官运，贵；水木月，行身旺运，贵。
戊寅日己未时，先难后易，贵人提携，不贵即富。年月透甲制刃，地支午未身旺，煞刃双显，主大贵。
戊辰日己未时，春冬，行北运，富贵。
戊午日己未时，羊刃偏官，主人机谋，寿促，不然，妻子难为重立重成。午亥年月，金土运，贵；申酉，
富。
戊申日己未时贵，行财官运，发福。嫌寅冲煞有凶。
戊戌日己未时，春，官旺，贵。夏印安稳。秋平。冬孤苦。戌月，魁罡格，五六品贵。须年月申子辰会财，
寅午印绶，己酉伤官，亥卯官煞，各成局面方吉。
未中戊己土成堆，刑害冲来事亦谐；
先暗后明凶变吉，贵人提携出尘埋。
戊日时临己未，六亲骨肉成疏。喜逢火印暗中扶，甲乙寅卯为主。
重谢花开结果，双亲雁行夭孤。自为自立自图谋，赖有贵人扶助。
白话译文
凡生于戊日、时柱为己未者，命局中同时出现羊刃与偏官两种力量，表面上看似凶险，实则未必。此类人
性情刚烈、意志坚定，但一生衣食不至匮乏，不算大凶。
从技术层面看：戊日以己为羊刃，以甲为偏官。己未时柱中，时支未藏有己土（暗刃），时干己土为明
刃，明暗双刃并现；未中又藏乙木，与甲合局，形成刃煞共存格局。若四柱中出现刑冲破害，反而使刃与
煞得到制约，主贵。月支通土气者，一生衣禄平稳，约二十岁内父母相继离世；若月支不通土气，命局中
见寅或申，同样可主贵。
逐日细论：戊寅日配己未时，日时相穿（六害），易忧伤妻子，早年艰苦、晚年转好；若月通土气，走财
官运则贵，年月透甲制刃且地支午未身旺，煞刃双现，可大贵。戊辰日，生于春冬、走北方运，富贵可
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 551 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
期。戊午日，人多机谋，但寿命偏短，或婚姻多磨，走金土运贵，走申酉运富。戊申日走财官运，发福；
忌寅冲动煞，有凶。戊戌日，春季官旺主贵，夏季印绶安稳，秋季平淡，冬季孤苦；戌月若合魁罡格，可
至五六品贵；须年月地支各成局面方吉。
末段总结：未中戊己土堆叠，即便遭逢刑冲破害，也能逢凶化吉；先暗后明，贵人提携，终能出人头地。
戊日生人己未时，六亲骨肉多疏离，喜见火与印绶暗中相扶，甲乙寅卯木气为用。父母早失，须靠自立自
谋，兼得贵人相助，方能开花结果。
---
关键词
羊刃：日主天干前一位即为羊刃，戊日以己为羊刃，象征刚烈、冲劲，过旺则凶。
偏官：十神之一，克制日主且阴阳相同者，戊日以甲木为偏官，主权威与压力，又称"七杀"。
刃煞双显：羊刃与偏官同现，两股强力相互激发，有制则主贵，无制则主凶险。
魁罡格：特定干支组合格局（如戊戌），古籍认为主人聪明刚毅、官运亨通。
月通气：月支五行与日主或时柱相合，代表大环境对命局的支撑程度，影响格局高低。
现代启示
《三命通会》对"六戊日己未时"的论断，核心指向一类人的典型轨迹：性格刚烈、早年孤苦、中晚年因贵人相助而
翻身。这与心理学中"逆境韧性"（resilience）的研究高度呼应——强烈的自我意志往往在早期艰难环境中被锻造，
而社会支持网络（古人称"贵人"）则是后期成就的关键杠杆。古人无法解释"为什么某些人总能遇到贵人"，便将其
编码为命理结构；现代人则会问：是性格吸引了贵人，还是贵人塑造了性格？
值得思考的是：你生命中那个"贵人提携"的时刻，究竟是命运的安排，还是你某种性格特质主动创造的结果？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 552 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 0  章
六戊日庚申时断
原 文
六戊日庚申时断
六戊日生时庚申，干上食神喜相亲；
不见卯寅兼甲丙，何忧玉带不荣身。
戊日庚申时，戊以庚为食，壬癸为财，申上庚旺壬生，戊土有气，无丙火夺食破财，再无寅巳刑冲，生秋月
大贵。如有丙火甲寅并巳，为人反复，亦有功名。年月干止透甲三奇，地支会局，或止寅辰，皆贵。
戊子日庚申时，若生亥子月，亦是合禄，贵。
戊寅日庚申时，凶刑后发，如生寅月，作食禄制煞论，贵。
戊辰日庚申时，专食合禄，纯寅年月，二寅不怕一申冲，亦贵。
戊午日庚申时，未酉丑年月，柱无丙甲卯寅，入合禄格，行西北运，贵；有甲丙又合神藏煞没，四柱纯阳
格，大贵。
戊申日庚申时，身禄同窠，富贵两全，子辰未酉年月，行西运，入合禄格，近上三品。年月丑戌，吉：辰戌
伤克，平常。亥巳年月，行东北运，一二品贵。
戊戌日庚申时，灾疟内，子月，亦合禄格，文贵三品。卯辰年月，大贵。
戊日时临喜见庚，食神合禄主昌荣；
旺中若见刑冲字，活计生涯只许平。
戊日庚申时遇，支上生旺奇希。食神生神显光辉，上下流通旺气。
丙字伤枝损叶，甲寅群雁行亏。若无冲破与刑克，积玉堆金之贵。
白话译文
六个戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌）生于庚申时（申时，下午三至五时），天干上的庚金
是戊土的食神（食神：日主所生之神，主才华与衣食），食神坐旺地，与日主相亲相合，格局吉利。
命局中只要不见卯木、寅木、甲木损耗，也无丙火克制庚金（即"夺食"），便不必忧虑富贵难以彰显。
就原理而言：戊土以庚金为食神，以壬癸水为财星。申支中庚金最旺、壬水得以滋生，戊土本气有力。若
无丙火夺食、无寅巳与申刑冲，生于秋月者可得大贵；若有丙火甲木寅巳介入，则此人性情反复，但仍可
得功名。
六戊日各有细论：戊子日生于亥子月，水旺合禄，可得贵。戊寅日寅申相冲，初有凶险后方发达，生于寅
月则以食神制煞论贵。戊辰日食神纯粹、禄气完整，纯寅年月亦贵。戊午日年月见未酉丑、柱无丙甲卯
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 553 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
寅，入合禄格（合禄格：禄气聚合完整不散，属贵格），行西北运则贵；若甲丙俱有而合神藏煞，四柱纯
阳则大贵。戊申日日支时支同为申，身禄同窠，富贵两全，依年月不同，可近上三品乃至一二品。戊戌日
子月亦合禄，可得文职三品，年月见卯辰则大贵。
总诀：无冲破刑克，则积玉堆金；遭刑冲破坏，则事业仅得平平。
---
关键词
食神：日主五行所生之神。戊土生庚金，故庚为戊的食神，象征才艺表达与衣食丰足，性质温和，是命局中较为
吉利的星神。
夺食：食神被克制。丙火克庚金，使食神受损，格局变杂，主性情反复或功名受阻。
合禄格：禄指日干得地的旺气之所，命局中禄气聚合完整、不受冲破，称合禄格，主功名富贵稳固持久。
刑冲：地支之间特定的冲克组合，如寅申相冲、寅巳申三刑，破坏格局稳定，使贵气受损或迟发。
身禄同窠：食神之禄与日支、时支同居一地，力量高度集中，主富贵自足，戊申日庚申时即此典型——庚禄在
申，日支时支皆申，食神得禄之力达到极致。
现代启示
这段断语的核心逻辑，是判断一个系统内部"资源能否顺畅转化输出"。食神旺而无制，才华得以施展，功名自然随
之；一旦出现"夺食"或"刑冲"，系统内部形成对抗，效能便大打折扣。
从行为科学角度看，这与"优势区间"理论高度契合：一个人若能在适合自身禀赋的环境中专注输出、减少内耗，往
往比天资更强却长期处于冲突环境的人更容易取得稳定成就。古人以干支刑冲描述内外环境的摩擦，不失为一种朴
素的系统论思维——它提醒我们关注的，不只是自身条件，更是条件能否落地的外部土壤。
**值得思考的问题**：你目前的"食神"是什么——那个本可以稳定输出价值的核心能力——它是否正在被某个隐性因
素悄悄克制？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 554 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 1  章
六戊日辛酉时断
原 文
六戊日辛酉时断
六戊日生时辛酉，伤官暴败怕时逢；
柱中纵有财星助，有子不成命早终。
戊日辛酉时，身败伤官，戊以乙为官，辛为伤官，酉上辛金旺，戊土沐浴，为人性傲行卑。年月透乙，为祸
百端；如有乙再行官旺运，刑害不吉。若通生气月，行北运，不贵即富。
戊子日辛酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，行财旺运，武职风宪。
戊寅日辛酉时，通土气月，行西北运，不贵亦富。
戊辰日辛酉时，丑未年月，干透财，主贵。若癸巳月，词馆学堂居提纲，主文学高科，寅申巳亥年，则时犯
狼藉煞，晚无结果。
戊午日辛酉时，春夏平常。秋，伤官伤尽，权贵寿促。冬，难为妻子。
戊申日辛酉时，戌亥丑子年月，权贵。
戊戌日辛酉时，辰戌丑未月，贵。古人以水土败在酉，所以多无结果，或功名早退，或子息不成。观上六日
无大官命，可见伤官时遇不吉。
戊日逢辛号剥官，时上遇之尤堪嫌；
官星若遇生奇祸，尤恐带疾子不全。
戊日时临辛酉，伤官不喜官星。财乡运地始亨通，性格心情不定。无破难招祖业，雁侣各自飞腾。妻重子晚
始安宁，先难后易之命。
白话译文
六戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌六个日柱）出生于辛酉时的人，命局以辛金为伤官（克损
官星之神），此时最忌官星入局。即便有财星辅助，也往往子嗣难成、寿元不永。
戊土以乙木为官星，辛金正是其伤官之神；酉支为辛金旺地，戊土在酉又处沐浴之位，根基不稳，故此类
人性情傲慢、行事却不端正。若年柱或月柱透出乙木官星，祸患百出；再行官旺之运，刑害难免。反之若
逢生气之月、走北方水运，则不贵亦富。
各日分论：戊子日辛酉时，生于巳酉丑月，伤官制尽官星，行财旺运可得武职或执法之权。戊寅日逢土气
旺月，走西北运，不贵亦富。戊辰日逢丑未年月且天干透财，主贵；若癸巳月当令，主文才高第；逢寅申
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 555 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
巳亥年则触犯狼藉煞，晚年无成。戊午日春夏平平，秋季虽权贵却寿短，冬季难以成家。戊申日生于戌亥
丑子年月可得权贵。戊戌日逢辰戌丑未月主贵。
古人认为水土在酉地败气，故此格多无善终，或功名早退，或子嗣不振。综观六戊日皆无大官命，足见伤
官当时不吉之论。
总结而言：此命格逢财运方得亨通，性情反复难定，无财破局则难承祖业，婚姻易聚散，得子偏晚，先难
后易，是为此命基本走向。
---
关键词
伤官：日干所生之神反克官星，此处辛金伤戊土之官乙木，为命局不稳之核心因素。
官星：克制日干之五行元素，代表权位、仕途与规则约束，戊土之官为乙木。
沐浴：十二长生之一，戊土在酉位处沐浴，喻根基轻浮、性情不稳、难以自持。
伤官伤尽：伤官之力彻底制绝官星，反而适合从事武职、执法等不忌伤官之事业。
财星：日干所克之五行，代表财富与妻缘，此处为庚辛之金或壬癸之水，视具体日柱而定。
现代启示
这段文字的核心观察是：当一个人的性格结构中存在内在张力——傲慢的自我期待与实际处境的落差——往往会在
权力关系中反复受挫。古人以"性傲行卑"四字精准描述了一种心理矛盾：自尊心强却缺乏与之匹配的稳定根基，导
致在规则体系（官星）中频繁碰壁。
现代行为科学将这种模式称为"自我增强偏误"与低自我效能感的并存——人高估自己的地位却低估所需的努力与适
应能力。文中"先难后易"的结论，则暗合了心理韧性研究中的延迟回报模型：早年磨砺越多，中晚年适应能力反而
更强。
古人的命理判断，本质上是对某类人格特征与社会互动规律的经验归纳。
**值得思考的问题**：当一个人长期将外部挫折归因于"命不好"，而非审视自身性格模式，这种归因方式本身是否构
成了另一层更深的障碍？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 556 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 2  章
六戊日壬戌时断
原 文
六戊日壬戌时断
六戊日生时壬戌，身居正位见天财；
若生秋月通身旺，万贯家资不用猜。
戊日壬戌时，专位逢财，戊以仁为财，戌上水冠带。春夏壬水无气，财帛不旺；冬则大旺，土虚身弱不能驱
驾；惟秋后戊土坚厚，财命有气，富贵。
戊子日壬戌时，酉申戌月，家财满目。辰、丑冲刑库开，俱吉。
戊寅日壬戌时，寅午戌辰年月，金水运，大贵。
戊辰日壬戌时，时日并冲，忧伤妻子，如土厚地方，大贵。卯月，火金运，中贵。寅申戌丑，行西南运，极
贵。
戊午日壬戌时，寅午戌月生，时岁火多，以印绶论，未免孤克，先难后易，不贵即富。卯月，官星制刃，
吉。
戊申日壬戌时，春贵，夏平，秋富贵，冬平常。
戊戌日壬戌时，秋富贵。夏，西运；春，北运；冬，南运，俱贵。辰丑月，尤吉。
壬戌时财库内埋，要开专等钥匙来；
运行财官生旺地，富贵荣华不用猜。
戊时逢壬戌，柱中卯丑为欢。子辰乙贵显财官，出住高人相伴。开库填房就舍，无冲雁侣难完。先贫后富事
团圆，不贵仓箱广满。
白话译文
凡六戊日（戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌）出生之人，若时柱为壬戌，则日主自身处于有利位
置，天干上恰好出现财星；若生于秋月，全局气势旺盛，坐拥万贯家财不成问题。
戊土以壬水为财，壬戌时柱正是专门逢财的格局。戌支中壬水处于"冠带"阶段，有一定力量但非极旺。春
夏两季壬水无气，财运因此不旺；冬季壬水虽大旺，但戊土身弱，无力驾驭财星，反成虚财；唯独秋后戊
土坚厚，财命两有气力，方可富贵。
各日细论：戊子日秋月财库充盈，逢辰丑冲刑开库亦吉；戊寅日行金水运可大贵；戊辰日时日相冲（戌冲
辰）有碍妻缘，但土厚之地仍可大贵；戊午日火多先难后易，不贵则富；戊申日秋季最佳；戊戌日秋季富
贵，余季视运而定。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 557 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬戌时财气深藏库中，须等运程行至财官生旺之地方能开启，届时富贵荣华自然而至。柱中若有卯木（官
星）、丑土（财库），更为助力；先贫后富，终得圆满，即便不登高位，仓廪也必丰盈。
---
关键词
天财：天干上出现的财星，戊土以壬水为财，壬出现于时干即为"见天财"。
冠带：十二长生之一，位于青壮年阶段，表示该五行有一定力量但尚未至最旺。
财库：地支中藏有财气的库位，戌为火库兼藏戊土，需冲合方能"开库"见财。
开库：通过岁运中的冲（如辰冲戌）或合，打开藏财的库位，使财星流通可用。
印绶：生扶日主的五行，对戊土而言为火（丙丁），印多则身旺，但印旺财弱时财运受限。
现代启示
古人将"秋后戊土坚厚方能驾财"的判断，实质上描述了一种资源匹配逻辑：拥有财富的前提，是自身具备承载与运
用财富的能力，否则反受其累。这与行为经济学中"财富管理能力与财富规模须相称"的研究结论高度吻合。"财库内
埋，等钥匙来"的比喻，也暗示了古人对时机的理解——财富不是凭空而来，而是在条件成熟时自然流动。"先贫后
富"的论断，则折射出传统命理对延迟满足和积累过程的重视，这与现代心理学中"延迟满足能力与长期成就正相
关"的研究不谋而合。
值得思考的是：我们日常所说的"时机未到"，究竟是客观环境的制约，还是自身准备尚未充分的另一种表达？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 558 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 3  章
六戊日癸亥时断
原 文
六戊日癸亥时断
六戊日生时癸亥，化火无戌战水乡；
若见乙庚丁丑无，反为官命不寻常。
戊日癸亥时，戊合癸化火，火绝于亥，战于水乡，不成其象，为人虚秀，多是九流艺术近贵之人，主患目
疾。戊以甲为鬼，壬癸为财，亥上壬旺甲生，戊土气绝，财帛聚散，若年月干头见乙丁庚旺，为三奇之贵；
通土气月身旺，行火木运，吉。
戊子日癸亥时，年月不见戊字破格，贵。申子年月，东南运；亥卯，南运，俱贵。巳午未旺，大贵。
戊寅日癸亥时，午未月生，化火会局，高命。春，官煞混杂，温饱衣禄。酉丑年月，三品京堂。
戊辰日癸亥时，秀。亥子月，财官格，不贵则富。寅卯年月，贵显。夏生，教职。
戊午日癸亥时，贵。寅巳年月，土厚水秀地方，六七品贵。卯未辰丑，俱吉。
戊申日癸亥时，子未年月，无祖业，因妻致富，不然移根换叶，贫而且贱。
戊戌日癸亥时，寅卯午巳丑戌亥年月，天干透乙庚丁字，清要权贵，宜火土运。
戊癸化火亥时生，落照江湖暗复明；
卯未月生三合吉，移屋换舍必安宁。
戊日时临癸亥，天干化火为奇。乙、庚丁旺喜相宜，定主名声显贵。
四海春风响快，六亲骨肉刑亏。妻贤子孝乐怡怡，无破科名及第。
白话译文
戊日生于癸亥时，戊与癸天干相合，理论上可以化火，然而亥为火绝之地，化气落于水旺之乡，火象难以
成立。此类人外貌清秀温雅，多从事百工技艺、艺术方面的职业，常能接近权贵，但须留意眼目疾患。
就五行生克而言：戊土以甲木为官鬼，以壬癸水为财星。亥中壬水当旺、甲木得生，戊土气绝，故财帛聚
散无常。若年月天干透出乙、丁、庚三字得旺，便构成"天上三奇"贵格；月令土气通旺、日主身强，行火
木大运则主吉祥。
以下分论六个戊日：
戊子日癸亥时：年月天干不见戊字破坏格局者，主贵。逢申子年月配合东南运，或亥卯年月配合南运，均
主贵显；若逢巳午未月出生，旺气充足，可至大贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 559 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊寅日癸亥时：生于午未月，化火会局，属上等命格。生于春月，官煞混杂，仅主衣食丰足。逢酉丑年
月，可至三品京堂之职。
戊辰日癸亥时：秀气外露。生于亥子月，财官格局，不贵则富。逢寅卯年月，贵显于世。生于夏月，多主
教职。
戊午日癸亥时：主贵。逢寅巳年月，土厚水秀之地，可至六七品官职。逢卯未辰丑年月，均为吉象。
戊申日癸亥时：逢子未年月，无祖业可承，或因妻而致富，否则须迁居换地，否则贫贱难免。
戊戌日癸亥时：逢寅卯午巳丑戌亥年月，天干透出乙、庚、丁字，可主清要权贵之命，宜行火土大运。
末段总括：戊日癸亥时出生，天干化火为奇异之象，如夕照江湖，明灭交替。逢卯未月三合火局为吉，一
生中可能迁居换舍，但终能安定。若乙庚丁三奇得旺，名声显贵可期。然而六亲骨肉多有刑克亏损，妻贤
子孝则生活怡然，科名及第亦在其中。
---
关键词
化火：戊癸天干相合，按"五合化气"理论可转化为火元素，但须得令方能真化。
火绝于亥：十二长生中，火在亥位为"绝"，即气息断绝，化火之象因此打折。
三奇：天干乙、丙（或丁）、庚三字并见，古称"天上三奇"，为论贵的特殊格局。
九流艺术：古代职业分类中的各类技艺、方术、百工，泛指非主流仕途的谋生之道。
财官格：财星（生助官星）与官星同时有力，是八字论贵的基础格局之一。
现代启示
这段文字揭示了一个有趣的认知逻辑：当"理想条件不具备"时，古人并非直接判为凶命，而是转而描述其"另一种可
能性"——化火不成，便转向艺术与近贵之路。这与现代心理学中的"补偿机制"颇为吻合：人在某条路受阻时，往往
在相邻领域激发出意想不到的才能。
古人将"财帛聚散"归因于亥中壬水克土，实则观察到了一类人的真实处境——才华足以接近权贵，却缺乏稳定积累
财富的结构性优势。六个戊日的分论，也体现了古代命理学试图将个体差异纳入系统框架的努力，这种"变量控
制"的思路与现代统计归纳并无本质区别。
你是否也认识这样的人：才华横溢、左右逢源，却总在财富积累上差一口气？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 560 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 4  章
六己日甲子时断
原 文
六己日甲子时断
六己日生时甲子，明见官星暗有财；
倚托若通于月气，平生衣禄自天来。
己日甲子时，明官暗财。己用甲为官，癸为财，辛为食，子为天乙贵，子上有明甲暗癸，辛长生。身若有倚
托通月气者，富贵；若不身旺，行土气运，亦好。
己丑日甲子时，化贵，午寅年月，夭折；通土气月，贵。忌甲寅月，贵中恶死。丁未月受刑，丁丑月破祖，
失乡恶死。
己卯日甲子时，先破祖后旺，或旺中有伤。辰戌丑未月，贵。午，身旺。子，聚贵，亥，官长生，俱大贵。
忌己巳月，破败凶死。庚申月，血光恶死。壬子月，刑害死。
己巳日甲子时，辰戌丑未月，风宪三品，要行水木运，西运无成，南运财官无气，虚名薄利，贵而不显。子
寅年月，东南运，贵显；《神白经》说：“化土生福，但不显。”忌壬寅月，受刑。乙未月，刑伤。癸酉月，
夭。
己未日甲子时，高身坐官库，辰戌丑未月，吉。寅亥月，官旺，文章振发，贵显易成。巳丑，文贵晚成。寅
卯，贫下。忌甲申月，身不完死。丙子月，孤贫。丁丑月，刑害。
己酉日甲子时，寅申午未丑年月，文贵风宪。午月，东北运，极品。忌庚寅年，破败恶死。己巳月，凶恶。
戊戌月，孤单血死。
己亥日甲子时，春夏，财官生旺吉；秋冬四季，背禄逐马，凶。寅月，金火运，郎官。午月，东北运，金
紫。忌壬寅月，恶死。壬申月，过贫遭刑。癸酉月，破败。
己日喜逢甲子时，财官双美贵希奇；
一朝得遇风云会，独步蟾宫折桂枝。
己日时临甲子，化生土厚滋基。财官既助显光辉，有似青龙戏水。不遇庚金卯午，为人禄至福齐。常人发福
有施为，君子登科及第。
白话译文
凡己日（己丑、己卯、己巳、己未、己酉、己亥）出生之人，若时柱为甲子，则八字中明显可见官星（甲
木为己土之正官），暗中又藏有财星（子支中癸水为己土之正财）。若月令能与日主气脉相通、相互扶
持，则此人一生衣食丰足，福禄有如天赐。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 561 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己土以甲木为正官，癸水为正财，辛金为食神；子时又是天乙贵人所在之位。甲子时中，甲木显于天干，
癸水隐于子支，辛金得子水长生，三者兼备。日主若身旺且得月令相助，可富贵双全；即便身稍弱，逢土
气大运亦可有所成就。
六个己日各有差异：己丑日化气尊贵，忌甲寅月贵中横死；己卯日早年先破后旺，辰戌丑未月及子亥月最
吉；己巳日可登风纪要职，须行水木运，忌西运与南运；己未日坐官库，寅亥月文章振发；己酉日逢寅申
午未丑年月，文贵风宪；己亥日春夏财官生旺，秋冬则背禄逐马主凶。总结而言，己日甲子时财官双美，
若得风云际会，可独步蟾宫，登科及第；若遇庚金卯午等冲克，则福禄大减。
---
关键词
明官暗财：天干显现官星（甲木）、地支暗藏财星（子中癸水），一显一隐，互为补益。
天乙贵人：命理中最吉利的神煞，子支为己土日主天乙所在，主逢凶化吉、贵人相助。
通月气：月令地支与日主性质相合相生，日主得到月令的有力支撑，是身旺的重要标志。
风宪三品：明清时期御史、按察使等监察官职，三品为高阶，命理中用以比喻可达朝廷要职。
背禄逐马：禄指禄星（稳定之财），马指驿马（流动之财），两者相背而行，比喻辛苦奔波却财禄落空。
现代启示
古人观察到，同一日主在不同时柱下，命运轨迹差异显著。这与现代行为科学中"初始条件敏感性"的概念颇为相通
——出生的时间节点、所处的社会环境（月令），会在人的早期认知与性格塑造上留下深刻印记，进而影响后续选
择的方向。文中反复强调"通月气"与"行运得地"的重要性，实则是在说：个人禀赋再好，若外部环境与成长时机不
匹配，优势也难以发挥；反之，身处适宜的土壤，普通资质亦可有所成就。这与心理学中"人境交互理论"（Person-
Environment Fit）高度契合。古人无法用量化语言表达这一规律，便借助干支符号体系将其结构化。值得思考的问
题是：你现在所处的"运"，是在顺势而为，还是在逆势挣扎？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 562 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 5  章
六己日乙丑时断
原 文
六己日乙丑时断
六己日生时乙丑，煞星受制不为伤；
柱中身旺多荣贵，无助生人昼夜忙。
己日乙丑时，专财逢鬼，丑上有明乙为鬼，暗癸为财。若有倚托通身旺者，贵；通运亦吉。若鬼有助，旺不
能任者，衣禄平常。
己丑日乙丑时，时上偏官，居武职都阃，还看地方断之。卯月金水运，六七品贵。
己卯日乙丑时，子申月，行金土运，侯伯。巳酉丑戌年月，俱吉。
己巳日乙丑时，寅卯月，偏官格。无酉戌字，文进贵命。
己未日乙丑时，时日并冲，妻生财可也。卯午年月，金神入火乡，西南运，贵。辰戌四季全，大贵。干透丁
辛，纯阴亦贵。
己酉日乙丑时，卯月，偏官。辰月，财煞，贵。申酉，伤官伤尽。巳午，印绶，俱贵。丑戌，亦贵。
己亥日乙丑时，卯月，大贵。申月，水木运，风宪、方面。
时逢乙丑本身衰，库有财星内伏埋；
不遇钥匙难显达，方知出外称心怀。
己日时临乙丑，库中耗鬼兴灾。祖宗产业有盈亏，谋望财去财来。戌未刑冲发福，无匙，来往搬移，双亲雁
序事难依，有救未中取贵。
白话译文
凡己日（己丑至己亥六日）生人逢乙丑时，乙木偏官虽临身，因受制约而不成大害。丑中明藏乙木（偏
官，即"鬼"），暗伏癸水（正财），构成"专财逢鬼"之局。
命局整体旺健、有所扶助者，行好运也能富贵显达；若偏官得势而日主无力承受，则衣食不愁，但一生劳
碌平常。
六己日各有侧重：己丑日宜武职，可任中级将领，逢卯月走金水运，可至六七品；己卯日特定月份行金土
运，可封侯拜伯；己巳日无酉戌制官之字，文途晋升为贵命；己未日日时相冲，财因冲而发动，四库（辰
戌丑未）齐全则大贵；己酉日视月份不同，或偏官、或印绶，多有贵格；己亥日卯月大贵，申月宜任监察
或地方长官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 563 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
结尾补充：丑为财库，若无"钥匙"（能刑冲开库的特定地支）相应，财气深藏难动，富贵难以显发；唯出
走他乡方略遂心愿。戌或未刑冲丑土，方能发福；无钥匙者，一生奔走不定，家事多有遗憾。
---
关键词
偏官（七杀）：克制日主、阴阳相异的干支，受制则化为权威用神，过旺则为祸。
专财：命局中集中、专一的财星，力量较强，但须日主有力方能享用。
身旺：日主五行力量充盛，能承受财官压力并加以驾驭。
墓库：丑、辰、未、戌四支各封藏特定五行，如丑藏癸水与辛金，为封存之仓。
钥匙：能刑冲合开库藏地支的特定字，库开则藏气发动，财力或才能得以显现。
现代启示
"财星深藏，须有钥匙方能发动"，是这段命理推演中最有意味的隐喻。它折射出一种朴素的条件论：资源或潜能的
释放，从来不是自动发生的，而需要特定外部条件的触发。这与行为科学中的"情境激活"机制高度吻合——个体的
某些能力或积累，若长期缺乏匹配的环境，便会以休眠状态封存于内。原文反复强调"身旺"为前提，也暗示了一个
清醒的逻辑：再好的外部机遇，若自身根基不足，也难以承载。古人将人生际遇拆解为内力（身旺）与外力（运、
钥匙）的结构性配合，虽用神秘语言包裹，但其底层逻辑并不陌生。
你生命中那把尚未用上的"钥匙"，究竟是时机、是环境，还是某个一直被你忽视的人？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 564 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 6  章
六己日丙寅时断
原 文
六己日丙寅时断
六己日生时丙寅，暗官明印旺其身；
月通木气无冲破，贵倚三台八位成。
己日丙寅时，官印生旺。己用甲为官，丙为印，寅上甲旺丙生。如果无破、通木局月气者，大贵。喜行木
火，不宜金水，岁君同。
己丑日丙寅时，春官旺，夏印旺，秋既济，冬平。辰戌年月，文贵显达。纯丑，寿高。戌月，木火运，五、
六品贵。
己卯日丙寅时，午辰年月，文章显达，大贵。寅午，官至三品。
己巳日丙寅时，先刑后旺。寅月，正官格，文章显贵。亥子水，水运，贵。纯戌，武职三品。年月申亥四生
局全，大贵，或不善终。
己未日丙寅时，生土厚地，方贵。水木年月，行东北运，贵。一云多庶出过房，或父不见生。
己酉日丙寅时，月通木火局，贵；木火运，亦荣达。
己亥日丙寅时，春生官旺，贵；夏秋平；冬财旺，吉。寅申丑巳午辰戌年月贵。《神白经》云：“火木象
贵。”
己日丙寅时异常，少年未遇富文章；
运行卯地生明月，平步青云到帝乡。
己日丙寅时正，官星印绶长生。学堂三合喜光荣，博览文章聪俊。年月无冲无破，定应金榜题名。运行官旺
主亨通，上等高人之命。
白话译文
凡己日（己土日主）生于丙寅时，时柱地支寅中暗藏甲木，为己土之正官（官星，即克制日主、代表权位
之力）；时干丙火为己土之正印（印绶，即生扶日主、代表资源庇护之力）。寅木中甲木当令最旺，丙火
临寅而长生，官星生印星，印星再护日主，三者相生不息，故能旺身。若无冲克破局，且生月木气流通，
可贵至三台八位（古代高官要职之统称）。宜行木火大运，忌金水。
各己日因月令不同而有所侧重：己丑日春官旺、夏印旺，逢辰戌年月文职显贵；己卯日逢午辰年月文章显
达，兼寅午可至三品；己巳日寅月正官格文贵，但申亥四生局齐全时大贵而或有凶险；己未日土厚方见
贵，多有庶出或幼年过房之说；己酉日木火月运均可荣达；己亥日春生官旺最吉，冬财旺亦吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 565 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
附诗指出：此格局者少年或不得志，但大运行至卯地（木气当令）之后，平步青云，为上等贵命。
---
关键词
暗官：官星藏于地支之中，不显于天干，隐而有力。
明印：印星透出天干，清晰可见，护主之力更直接。
官印相生：官星（甲木）生印星（丙火），印星再生日主，三者气脉流通，是命理中公认的贵格结构。
学堂：寅为丙火之长生地，十二长生中"长生"之位，命理中主聪慧好学、根基稳固。
三台八位：古代天文星官名，命理中借指朝廷高官显职，泛指仕途极贵。
现代启示
古人通过数代经验积累，将出生时刻与人生轨迹相关联，形成了这套预测框架。从行为科学来看，"官印相生"颇具
启发：它本质上描述了两种能力的协同——进取驱动（甲木之官星）与感召表达（丙火之印星）互相扶持，与现代
研究中高成就群体所具备的"执行力＋影响力"双核心高度吻合。古人无法用神经科学建模，却用五行符号编码了对
人才结构的长期观察。这让人思考：命理的预测力，究竟来自某种客观规律的映射，还是来自文化共识长期塑造的
自我认知与行为选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 566 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 7  章
六己日丁卯时断
原 文
六己日丁卯时断
六己日生时丁卯，支干暗鬼枭虚神；
柱中有助方为福，无助难为显达人。
己日丁卯时，己以丁为印，乙为鬼，卯上明丁暗乙。若岁月中无救助倚托者，虚秀不实，有成有败。月中见
辛制伏身旺者，贵；运旺，亦吉。
己丑日丁卯时，申子辰，武职。亥卯未，荣富。巳酉丑，行东北运，吉。
己卯日丁卯时，巳酉年月，制伏得宜。庚申合煞，文进大贵。子月，刑煞遇贵，主兵权或法官。地支纯印或
三合木局，运行寅，混官再遇流年冲运，凶死。
己巳日丁卯时，无冲破，富贵；寅午辰年月，刑伤不利。亥月，木火运，贵。若春生透甲乙者，官煞太旺，
有制化，亦贵；否则凶夭。
乙未日丁卯时，不贵则富；卯戌亥丑年月，吉。
己酉日丁卯时，九成十破，未年旺。年月通身生旺，干头有辛癸制伏丁乙者，吉。
己亥日丁卯时，秋生，偏官有制，富贵。春寿促。夏身旺，吉。冬平常。辰戌丑未月，贵。
己日卯时福自摧，求名求利总不宜；
身宫但有刑克字，离乡别井走东西。
己日时逢丁卯，倒食偏官交加，酉庚辛破受波渣，思想不能通达。
父母雁行难望，落花后立根芽。圆亏离祖可成家，发迹山林涧下。
白话译文
六己日（己丑、己卯、己巳、己未、己酉、己亥）生于丁卯时的人，地支卯中明藏丁火（偏印），暗藏乙
木（七杀），印星与杀星同时潜伏，格局虚浮不稳。若年柱、月柱中有帮扶之力，方能发挥此格的潜能；
若四柱孤立无援，则徒有才气，难以出头。月柱见辛金制住乙木七杀、且日主身旺者，可贵；行旺运时同
样吉利。
各日细论：己丑日见申子辰，宜武职；亥卯未三合木局，荣华富贵；巳酉丑金局者，行东北方向运程则
吉。己卯日见巳酉年月制伏有度，或庚申合住七杀，可大贵入文途；子月刑杀遇贵，主掌兵权或司法。己
巳日无冲破则富贵，春生透出甲乙而有制化者亦贵，否则凶险短寿。己未日不贵则富，逢卯戌亥丑年月为
吉。己酉日十中九破，年月通身生旺、天干有辛癸制住丁乙者方吉。己亥日秋生偏官有制则富贵，春生寿
短，夏生身旺则吉，冬生平平，辰戌丑未月出生者可贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 567 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末段词句指出：己日卯时者求名求利均不顺遂，命局若逢刑克，多有离乡背井、四处奔走之命，父母缘
薄，唯有脱离祖荫、独立自立于山野僻处，方能另起炉灶。
---
关键词
枭神：偏印的别称，此处指丁火对己土而言为偏印，有夺食之性，主虚秀而不实。
暗鬼：卯支中暗藏乙木，乙为己土之七杀（正官为甲，七杀为乙），隐而不显，故称"暗鬼"。
倒食：偏印克制食神的现象，主聪明被压抑、谋事多变、计划易被打乱。
制伏：以某一五行克制过旺或有害的神煞，使格局趋于平衡，是命理论吉的核心机制。
身旺：日主（己土）得地、得令、得助，元气充足，能承载财官印杀的发用。
现代启示
古人观察到，同一时辰出生的人，因日柱不同、年月配合各异，命运走向可以天差地别——这与现代行为科学的发
现高度吻合：个体的起点条件（家庭、时代、地域）固然重要，但真正决定走向的，是内外资源的"匹配度"。"柱中
有助方为福"，说的正是潜能需要环境激活，孤立的才华如同无根之木，难以持久。"离乡别井走东西"的预判，背后
是对强烈独立性格与既有社会结构之间张力的朴素描述——那些与原生环境格格不入的人，往往需要在陌生土地上
重建自我坐标。
**值得思考的是**：你是否也曾感受到，自己的某些能力在特定环境中被压抑，换一个场域却豁然开朗？那个"制伏
得宜"的环境，你找到了吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 568 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 8  章
六己日戊辰时断
原 文
六己日戊辰时断
六己日生时戊辰，其身得位遇财神；
田园富贵多诚信，甲乙提纲禄贵人。
己日戊辰时，财库专位。已以壬癸为财，辰上入墓，己土专位。为人诚信富贵。若通月气或甲乙透出，是生
月带禄、大贵。辰月，身旺，不得父母力。见甲化土者，大富。冬夏，财旺生官、富贵。西运，平常。
己丑日戊辰时，身孤。寅卯月，禄旺。辰月透甲，作化气看，贵。午，富厚。寅酉，风宪。年月子丑透甲，
行东南运，金紫，近侍；怕西北运，退职。
己卯日戊辰时，卯月，风宪。水木年月，行东北运，并同。
己巳日戊辰时，身孤后发。春官贵；夏平稳；秋凶暴；冬财旺。岁运同。
己未日戊辰时，丑月，杂气财官，吉。寅辰巳亥午戌年月，文章贵显。
己酉日戊辰时，春官旺，夏平吉，秋暴狠，冬财旺。
己亥日戊辰时，丑月，杂气财官，贵。戌月，木水运，六、七品。寅午子辰年月，大贵。
辰时己日不寻常，内有钱龙镇库藏；
比劫不逢行运吉，定教富贵广田庄。
己日戊辰时遇，身逢旺库丰盈。果然花谢再重荣，丑戌刑冲财盛。壬申财官双美，妻重子晚方成。双亲雁侣
事中平，独立自成之命。
白话译文
六己日（己丑、己卯、己巳、己未、己酉、己亥六个日柱）生人，若时柱为戊辰，则命主自身得位，财星
入库。己土以壬癸水为财，辰为水之墓库（财气收藏之地），财富聚而不散，故称"财库专位"。此类人为
人诚信，富贵可期。若月令见甲乙木透出，则禄元（禄星之根）与贵人兼备，格局更高。遇甲己合化土，
则大富。冬夏两季财旺生官，富贵双全；行西方运则平平。
六日柱各有侧重：己丑日身孤，年月配合向东南运可登高位、任近侍之职；己卯日卯月可任风宪（监察御
史）；己巳日春贵、夏稳、秋凶、冬旺；己未日逢寅辰巳亥等年月，文章贵显；己酉日规律与己巳相近；
己亥日寅午子辰年月大贵。
总括：行运不逢比劫（与日主同类、争夺财星之干支），必能富贵广田庄。逢丑戌刑冲反使财势更盛，但
子嗣得之较晚，双亲缘分平淡，属独立自成之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 569 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
财库专位：财星入墓库收藏，财气不外泄，象征财富稳固积聚不散。
比劫：与日主五行相同或相近之干支，与日主争夺财星，是财运之克星。
化气格：甲己天干相合化为土，改变原有格局属性，以化神五行重新论命。
风宪：古代监察御史之职，此处引申为执法、纪检、监督类官职。
杂气财官：丑辰未戌四库中暗藏财官之气，须逢冲逢合方能透出发用。
现代启示
古人将特定时辰与财富模式挂钩，"辰为水墓、财聚不散"，本质上是对一类人格特质的经验归纳：诚信、守成、不
轻易冒进。现代行为经济学的研究印证了类似逻辑——财富积累的关键往往不在于赚了多少，而在于能否守住。"比
劫"的意象尤其值得玩味：在命理体系中，同类之物争夺反而成害，恰与"分散投资失焦""社交竞争性消费"等现代财
富流失路径高度吻合。古人未必懂现代金融，却在长期观察中抽象出了"守财需防内耗"这一朴素规律。
你生命中的"比劫"是什么——那些和你同频却持续蚕食你精力与资源的人或事？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 570 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4 9  章
六己日己巳时断
原 文
六己日己巳时断
六己日生时己巳，金神与火两相和；
不通月气平常看，月气如通荣甲科。
己日己巳时，金火相合，己以丙为印，巳中有丙，健旺；己巳又为金神，坐于火位，相合。若通火月气，四
柱不见财星破印，不行财遇，发福非常。若不通月气，或在冬生，虚秀不实。不通，得南运，亦吉。
己丑日己巳时，辰月，西北运，贵。午未火旺，大贵。申子戌巳，亦吉。
己卯日己巳时，夹辰财库，主大富。又，卯以巳为驿马，二己通看，谓之坐马。再生午月，禄马俱有，尤为
贵命。亥月，财临旺地，官遇长生。巳月，金神遇火，皆主大贵。
己巳日己巳时，午年月，权威赫赫，名誉昭昭。春月，子孝妻贤。秋冬平常，贵而不显。辰戌，财印官食；
申，伤官生财，俱作吉推。
己未日己巳时，拱禄格。若无羊刃七煞，午字填实，不犯空亡，主显贵。亥丑辰申年月，行东运，文武极
品。此格不如丁巳、丁未，以丁正禄，巳寄禄故也。
己酉日己巳时，夏生，金神入火乡，贵显，岁运同前。
己亥日乙丑时，夏生，资财满目，行乐轩昂。冬，平常，戌月、东南运，国师、金紫。寅月，亦贵。
己日重逢己巳时，金神化旺要相宜。
南离运步财官显，寅卯东方遇亦苛。
己日时逢己巳，夏生丙火金神。不遇戌亥与庚申，无破声各响应。
父母一衰一旺，刑空事业逡巡。要知显达改名庭，火旺南方之运。
白话译文
六己日（即日柱天干为己的六种组合）生于己巳时，命局中金神与丙火两气相合。己土以丙火为印星（生
扶自身之力），巳支中藏有丙火，印星健旺；巳又为金神，坐于火的旺地，两者自然相配。若月柱与火气
相通，四柱不见财星破印，不行财运，则发福极为不凡。若月气不通，或生于冬季，则徒有虚名而缺乏实
质；即便如此，只要走南方火运，亦可获吉。
各日分论：己丑日己巳时，辰月、西北运可得贵；午未火旺则大贵。己卯日己巳时，卯巳夹辰，辰为财
库，主大富；卯以巳为驿马（主迁移升迁之星），称"坐马"之格，生午月禄马俱全，尤贵。己巳日己巳
时，生午年月则权威显赫、声名昭著；春月子孝妻贤，秋冬贵而不显。己未日己巳时，构成拱禄格（巳未
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 571 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
夹午，午为己之禄），若无羊刃七煞且午字填实不逢空亡，主显贵；行东运则文武可至极品。己酉日己巳
时，夏生金神入火乡，贵显。己亥日己巳时，夏生资财丰厚；戌月或行东南运，可至国师之贵。
总论：己日逢己巳时，南方火运则财官双显；走寅卯东方木运反有妨碍。父母一衰一旺，若逢刑冲空亡，
事业迟滞；以火旺南运为显达关键。
---
关键词
金神：命理神煞，指特定干支组合，主威权变化，逢火可化旺显贵。
印星：十神之一，为生我者，象征贵人、学问与权力根基。
月气：月令所司五行之气，通月气则格局有力，不通则虚而难发。
拱禄格：两干支夹护中间禄星的格局，禄不外露而被护持，主贵而稳固。
驿马：命理神煞，主迁移升迁，逢合旺则动中取贵。
现代启示
这段论断的核心逻辑是"资质需与环境匹配方能发挥"——金神得火则显，失火则晦。古人通过长期观察，将季节、
方位与人的际遇关联，建立起一套朴素的"人境互动"模型。
从行为科学角度看，这与现代心理学中"优势须在适配情境中才能激活"的研究高度吻合。一个人的能力是否被看
见，往往不只取决于内在资质，更取决于所处的时机与环境——正如金神坐于火乡方显贵，换一个季节便归平常。
古人用象征性语言描述的，其实是一个普遍的人生经验：错误的时机，会让真实的实力沉默。
你是否也有过这样的时刻：能力具备，却因时机不对而长期被低估，直到某个转折点才豁然开朗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 572 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 0  章
六己日庚午时断
原 文
六己日庚午时断
六己日生时遇午，禄归时地主昌荣；
柱中怕有官星见，若是伏晶另一评。
己日庚午时，日禄归时。已见庚为伤官，乙为正鬼；午上有明庚合乙，伤官合煞，主人独立有成。若年月无
乙而伤官临于败地，柱有甲、丙二字，伏晶格，不损格局无冲破，主大贵。
己丑日庚午时，寅月生，贵；夏凶；秋暴；冬，财旺子少。
己卯日庚午时，已禄居午，年月有甲丙及寅午者，大贵。卯月，煞旺庚合，权贵。
己巳日庚午时，贵。寅午戌月，金神入火乡，作印绶论，贵显，辰戌丑未年月，侯伯。若逢合煞运，必不善
终。酉月、东南运，贵。
己未日庚午时，背禄伤官，六亲刑克；无破，晚年发旺。未戌年月，贵。
己亥日庚午时，午戌年月，财官禄印，大贵。寅年午月，巨富。卯月，西运。贵。
己逢庚午时归禄，无破无冲能发福；
柱中丙申若相逢，德润身兮富润屋。
己日时逢庚午，名为背禄伤官。冲刑破害祸多端，骨肉六亲冰炭。
甲丙柱中如遇，伏晶之格清闲。月中丹桂任高攀，富贵不须推算。
白话译文
凡己日（己丑、己卯、己巳、己未、己亥等己干日）出生于庚午时的人，时柱之禄与日干相应，称为"日禄
归时"，主人生昌盛荣耀。然而，若四柱中出现官星（正官），则格局受损，须另当别论；若符合"伏晶
格"的条件，则又是另一番评断。
己土日以庚为伤官（十神之一，日干所生且同性），以乙为正官（又称"正鬼"）。午支中藏有庚金，庚与
乙相合，即"伤官合煞"，此人往往能独立自主、自力有成。若年柱、月柱中并无乙字，伤官又处于弱地，
而柱中另有甲、丙二字，则构成"伏晶格"，格局清纯无损，可主大贵。
各己日具体断法如下：
己丑日庚午时——寅月生者贵；夏月（巳午未）生者凶；秋月生者性情急躁；冬月生者财旺，但子嗣偏
少。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 573 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己卯日庚午时——己土之禄居于午，若年月中有甲、丙，或见寅、午，可主大贵。卯月生者，煞星当旺，
庚与之合，主权贵。
己巳日庚午时——格局贵显。生于寅、午、戌月，庚金（金神）入火旺之地，作印绶论，主显贵；生于
辰、戌、丑、未年月，可至侯伯之位。若行运逢"合煞"（官煞被合），则往往难得善终。酉月生者，行东
南运，主贵。
己未日庚午时——构成"背禄伤官"之象，六亲之间易有刑克不和；若柱中无冲破，晚年可发旺。未、戌年
月，主贵。
己亥日庚午时——午、戌年月，财、官、禄、印齐备，大贵之命。寅年午月，可致巨富。卯月生者，须行
西方运，方可发贵。
末段总结：己日逢庚午时，若四柱无冲无破，可得福禄；柱中若见丙申，则德行与财富并荣。但此时也名
为"背禄伤官"，一旦有冲刑破害，则祸患丛生，骨肉之间如冰炭难容；若柱中有甲、丙，构成伏晶之格，
格局清贵，富贵自来，无须卜算。
---
关键词
日禄归时：日干之禄（旺气所在之支）落于时柱，象征命主根基稳固、晚运昌盛。
伤官：十神之一，日干所生且五行阴阳相同者；己土生庚金，庚即为己日之伤官，性主才华独立，但克制官星。
伏晶格：一种特殊贵格，要求柱中甲、丙具备，伤官不见官星，格局纯粹，主清贵闲雅。
背禄伤官：禄星被时柱伤官所背离或克制，若再逢冲破，则六亲不睦、命途多舛。
金神入火乡：庚、辛等金性干支落于火旺之地（寅午戌），金被火炼而反生印，古人视为贵显之象。
现代启示
这段命断的核心逻辑，是对"相同变量在不同系统中产生不同结果"的古代表达。同样是庚午时出生，己丑日与己亥
日的命运判断截然不同——古人敏锐地意识到，个体的"处境"（日干）才是决定时机是否有利的真正前提。这与现
代行为科学中"情境优先于特质"的观点颇为契合：同样的机遇，落在不同禀赋和资源配置的人身上，结果可以天壤
之别。
值得注意的是，原文对"背禄伤官"的处理并非一刀切定凶，而是强调"无冲破则晚年发旺"——这暗示古人相信结构
性缺陷可以通过时间与稳定性来弥补，而非宿命论式的绝望。
**引发思考的问题**：你是否也有这样的经历——在某个时机下，别人如鱼得水，而你却格格不入，这究竟是时机
的问题，还是你与那个时机之间"结构性不匹配"的问题？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 574 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 1  章
六己日辛未时断
原 文
六己日辛未时断
六己日生时辛未，食神官库喜相亲；
木通月气须言贵，月不通兮富命人。
己日辛未时，食神助官。己以辛为食，甲为官，未为官库，未上有明辛暗甲。若有倚托通月气，贵。食神生
旺，胜过财官。通木气月，官旺，尤贵；不通，主福。通运，亦贵。
己丑日辛未时，不贵即富。通土气月，富。通木气月，贵。一云刑，凶。
己卯日辛未时，酉戌亥卯，未年月，贵，行东南运，金紫。
己巳日辛未时，金神日。寅午戌月生，贵；亥卯辰午，行金火水木运，大贵。
己未日辛未时，春夏、丑月，丰姿特达，言语清辨，名高禄重。秋冬，平常。木火运，刑害发财。一云财中
自害。
己酉日辛未时，春反复；夏吉；秋寿促；冬财帛丰厚。卯月金水运，五品以上贵。丑月西南运，郎官。辰
戌，财印库地俱吉。一云凶刑后旺。
己亥日辛未时，春贵，夏稳，秋贫，冬富。酉月，己土长生，食神遇禄，享受自然。一云贵中凶失。
己日相逢辛未时，灯窗寂寞有谁知；
运行财旺兼官旺，名利双全莫恨迟。
己日时临辛未，食坐官库要开。丑戌刑冲显官财，镇闭前程阻碍。
君子文章福助，常人商贾奇魁。匙开发福命中该，财去财来常在。
白话译文
凡以己土为日主、时柱逢辛未者，辛为食神（日主泄气之神，主才华与口福），未为官库（收藏官星力量
的库位），二者相配，是命局的吉祥组合。
若生月木气旺盛（寅、卯、辰月），官星得力，更利仕途，可言显贵；生月木气不通，则虽贵气不足，仍
主福厚之命。
各日柱细分：
- 己丑日：不显贵即富足。生于土旺月主富，生于木旺月主贵。亦有说法认为丑未相刑，易有凶象。 - 己卯
日：生于酉、戌、亥、卯年月，或逢未年月，可得贵显；行东南木火之运，可至金紫高位（古代五品以上
官员的服饰配色，借指高官）。 - 己巳日：辛未为金神日（金神，特定天干地支组合所成格局，主大
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 575 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
贵）。生于寅、午、戌月者贵；行金、火、水、木四运，大贵。 - 己未日：春夏出生或生于丑月，则风姿
出众、言辞清辨，名望与俸禄俱重；秋冬出生则平平。木火运期间虽有刑害，却能因此发财——另有一说
认为此乃"财中自害"，得财不稳。 - 己酉日：春季反复无常，夏季吉利，秋季寿命易促，冬季财富丰厚。卯
月逢金水运，可至五品以上；丑月行西南运，可至郎官（中级文职）。辰戌月为财库、印库之地，均吉。
也有说法：经历凶刑之后反而旺盛。 - 己亥日：春贵、夏稳、秋贫、冬富。酉月时己土逢长生，食神遇禄
（食神旺地），衣食自然无忧。亦有说法认为贵中暗藏凶险。
末段总结：己日辛未时之人，常年韬光养晦、灯下寂寞用功，旁人不知其志向。一旦行至财旺或官旺之大
运，则名利双收，不必为成功来迟而遗憾。
食神坐官库，关键在于"开库"——丑戌与未相刑，反而能激发官财之气，打开前程；若库门紧闭无刑冲，
则反成阻碍。读书人借此得文名福助，普通人多为商贾中的佼佼者，财来财往，终属命中周转。
---
关键词
食神：日主（己土）所生之神，此处为辛金，主才华、口福与财源，命理中视为温和吉神，有"食神制杀"之用。
官库：地支中收藏官星力量的墓库位，此处未土为甲木（己之官星）的墓库，库开则官气得以释放流通。
金神：由特定天干地支组合构成的格局名，古籍认为主大贵，己巳日辛未时符合此格条件。
通月气：出生月份的五行旺气与命局中某一关键用神相合，即"月令得力"，是命理判断贵贱轻重的首要依据。
刑冲开库：地支相刑（如丑戌未三刑）或相冲，可冲破墓库的封闭状态，使库中积蓄的能量得以释放，命理中常
见"逢刑反吉"之说。
现代启示
"食神坐官库，需刑冲方能开发"的论断，折射出一个行为科学中反复验证的现象：潜力往往需要压力才能激活。心
理学将其描述为耶基斯-多德森定律——适度的冲突与挑战，反而是打开沉睡能量的钥匙，而非障碍本身。
"灯窗寂寞有谁知，名利双全莫恨迟"，则是另一层古老的认知校正：外部的认可总比内部的成长慢半拍。古人将这
种滞后归因于"运尚未至"，现代人或许可以理解为——复利需要时间，外界对一个人的评价，永远落后于这个人真
实积累的厚度。
你是否曾在某段漫长的沉寂中，误以为自己的努力毫无价值？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 576 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 2  章
六己日壬申时断
原 文
六己日壬申时断
六己日生时壬申，损败天元气不全；
若失天元无倚托，非穷即夭命难延。
己日壬申时，水旺土虚，己以甲为官，壬为财，庚背禄。申上庚旺壬生甲绝，己土气败。若通四季土气或通
土气运，吉。若失天时无倚托，不通月气，非贫即夭；不然残疾，末狼狈。
己丑日壬申时，酉年月，天干透印，富贵好礼，为人慨慷。辰戌吉。亥年，乾清坤夷大格。寅申，官贵相
辅，俱吉。
已卯日壬申时，辰月，杂气财官，早贵。亥月、南方运，五、六品贵。寅申年，三、二品贵。
己巳日壬申时，大凶，刑。己酉丑月，伤官，行财运，吉。寅午戌月，金神入火乡，运西南，贵。申子辰
月，木火运，贵。
己未日壬申时，巳月生，贯朽粟陈。亥子寅月，金火运，侯伯。辰亥年月，近侍，贵。
己酉日壬申时，巳酉丑月，伤官伤尽，吉。寅月，凶暴。卯未，武职。子未公侯。一云主心狂贤病，大贵。
己亥日壬申时，卯未、三合会官，干透印，大贵。戊子月，财旺生官。酉己土受生，干透甲丙，俱吉。
日干是己会申时，无破无冲最合宜；
柱中纵然官不现，也交财旺定根基。
壬申时逢己日，就中三合为宜。天乙贵人正人提，宜用财官显贵。
戊己辰戌得位，文章广学须知。妻贤子孝福文齐，刑破中年不利。
白话译文
凡八字日干为己土、生于壬申时者，水旺而土虚，根基先天不足。己土以甲木为官星，以壬水为财星；然
申宫之中，庚金得旺，壬水得生，甲木却逢绝地——财星虽现，官星已断，己土元气大败。若四柱或大运
能引出辰戌丑未等土气相助，则可转凶为吉；若月令亦不见土气接应，则此命非贫即夭，或留残疾，晚景
狼狈。
以下按日支逐一论断：
己丑日：遇酉年月、天干透出印星（金生土），富贵知礼，为人慷慨；逢辰戌年吉，亥年格局清贵，寅申
年官贵相辅，均属吉兆。
己卯日：辰月生，财官藏于杂气库中，早年得贵；亥月或走南方运，可至五六品；寅申年可登二三品。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 577 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己巳日：此日时组合本属大凶，有刑冲之患。然逢己酉丑月行财运则吉；寅午戌月金神入火乡，走西南运
可贵；申子辰月走木火运亦可贵。
己未日：巳月生者，衣食充裕（贯朽粟陈，比喻仓廪丰盈）；亥子寅月走金火运，可至侯伯之位；辰亥年
月近贵得用。
己酉日：巳酉丑月伤官格局纯粹，反主吉；寅月则性情凶暴；卯未宜武职；子未组合可至公侯；亦有一说
此命易患心疾，然格局大贵。
己亥日：卯未与亥三合会官局，天干透印，大贵；戊子月财旺生官；酉己得土受生，天干再透甲丙，均属
吉格。
结语诗句之意：己日逢壬申时，柱中无刑无冲最为相宜；纵然官星不透，财星旺盛亦能奠定根基。壬申时
中三合格局最为有利，天乙贵人临命，宜以财官显贵。戊己土逢辰戌得位，利于文章学问。妻贤子孝，福
文兼备；唯中年若遇刑破，运势不利。
---
关键词
天元气不全：日干（命主本身）的能量被时柱克泄，根基受损，自身力量不足以驾驭财官。
水旺土虚：申宫藏壬水得地，己土日干在申时受克，主气弱、依托不足。
甲绝于申：甲木官星在申地处于"绝"位（十二长生之一，代表能量消亡），官星无力发挥。
杂气财官：辰戌丑未四库藏有多种干支，财官混杂其中，需通过岁运冲开库门方能显现。
伤官伤尽：伤官星将官星彻底克制，看似有损，反因格局纯粹而转为贵格，即"伤官见官，格局反清"。
现代启示
这段命理断语的核心逻辑，与现代系统论颇有相通之处：一个系统的运作能力，取决于其内部要素的配合而非单一
要素的强弱。"水旺土虚"的己土日主，拥有财星（壬水）却缺乏承载财的根基，恰如一个人机遇很多、能力却跟不
上——资源反而成为负担。古人进一步观察到，同样的先天不足，因出生月份、岁运走向不同，结局可以天差地
别；这与行为科学中"情境决定命运"的观点高度契合——个体的禀赋需要与外部环境产生有效匹配，才能转化为真
实成就。命理在此处并非宿命论，而是一套识别"自身短板"与"何种外部条件能补足短板"的分析框架。
值得思考的是：你是否曾经拥有足够的外部资源，却因内在根基不稳而无法真正承接？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 578 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 3  章
六己日癸酉时断
原 文
六己日癸酉时断
六己日生时癸酉，沐浴之乡水土浑；
财食支藏多聚散，身衰失地寿难存。
己日癸酉时，水土浑浊。己以癸为财，辛为食。酉上癸病，辛旺，比肩夺财，财多聚散；更身衰失地，主成
败反复；不然，寿促。若通身旺月或运，吉。
己丑日癸亥时，春平；夏稳；秋伤官伤尽，有威权；冬富。如丙寅巳月，金神遇火，贵。丑月，金水运，郎
官。透乙，大贵。
己卯日癸酉时，时日相逢卯酉，主迁移；刑伤又伤官带煞，主性凶暴，作事迟延。生四季月，吉。
己巳日癸酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，居武职、风宪。卯戌月，金神入火乡，贵而能言，伤贵，收心早退，
以水土败在酉故也。
己未日癸酉时，戌亥丑辰年月，西方运，贵。子巳大贵。卯、辰，近侍不大。
己酉日癸酉时，偏财遇食，主峥嵘。丑未子午俱吉。酉月、内戚。如年月己酉全，犯破碎煞，主一生破败，
游走无结果。
己亥日癸酉时，通土气月，行木火运，贵。
己逢癸水酉时生，食神生旺自从容；
身弱更兼冲克破，此命依算只中平。
己日时逢癸酉，偏财喜遇食神。雁行无倚靠双亲，性格情怀不定。
财来财去聚散，眼前广见难存。花开花谢再重新，此命先逆后顺。
白话译文
六己日（己丑、己卯、己巳、己未、己酉、己亥）出生、时柱为癸酉的人，癸水在酉支处于"沐浴"之地
（十二长生中代表衰弱不稳的阶段），己土与癸水相互混浊冲克，根基先天不牢。
对己日人而言，癸水是财星，辛金是食神（克制正官、生助财星的十神）。酉支中癸水处"病"位（衰
弱），辛金却当令旺相——由此形成"比肩夺财"的格局：命中同类土元素众多，争抢那一颗本已羸弱的财
星，财富看似不缺来源，实则聚散无常。若日主（己土）本身又衰弱、失根，则人生成败反复；更严重
者，若无旺月或旺运来补救，寿命亦难长久。一旦命局或大运中有助旺日主的力量，则转为吉象。
各日柱细论：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 579 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己卯日癸酉时：卯与酉地支相冲，主迁移流动、居无定所；又带刑伤与伤官挟煞，性格偏于急躁，做事易
拖延；生于辰戌丑未四季土月，可转吉。
己巳日癸酉时：生于巳、酉、丑月，伤官用尽反成格，适合武职或监察之职；生于卯、戌月，金神入火，
贵而能言，然伤贵气，宜早收手，以免因水土败于酉地而晚景落空。
己未日癸酉时：逢戌、亥、丑、辰年月，行西方金运，主贵；子、巳大贵；卯、辰仅能近侍，不算显贵。
己酉日癸酉时：偏财逢食神，主事业峥嵘；若年、月柱同为己酉，犯破碎煞，一生多破败，漂泊无归处。
己亥日癸酉时：逢土气旺月，行木火运，主贵。
结尾两诗总结：食神旺相则生活自然从容；身弱兼逢冲克，此命只算中平。财来财去，此命先逆后顺。
---
关键词
沐浴之乡：十二长生之一，指某五行在特定地支中处于洗浴阶段，代表衰弱、不稳固，是力量最虚的时期之一。
比肩夺财：命局中与日主同属性的元素过多，共同争抢财星，导致财富难以独享，来去无常。
伤官伤尽：伤官将官星完全克耗殆尽，反而形成特殊格局，往往具备一技之长，适合武职或专业性职业。
金神入火乡：金神格遇火旺之月，金被火炼而成器，主显贵且能言善辩，属激发性的吉象。
破碎煞：命理凶神，主事业、婚姻、家业多有破损，一生漂泊、难以积累稳固成果。
现代启示
这段命断的核心逻辑，是**承载力与资源流量的匹配问题**。癸水（财星）虽有来路，却因己土日主羸弱、无力稳
住根基，反而形成"财来财去"的循环——资源不断涌入，又不断流失。这与行为经济学中"能力-资源错配"的观察高
度契合：人在自身系统尚未稳固时获得超额资源，往往非但无益，反而加剧动荡。古人通过大量观察将此规律编码
进命理体系，用"身弱财多"这一简洁模型描述了一个跨时代的人生困境。
不同日柱的差异化判断，也体现了古人对"情境变量"的重视——同一时柱，因月令、大运不同，结论迥异，这与现
代决策科学中"情境依赖"的框架不谋而合。
**值得思考的问题**：当机会的涌入速度远超你当下的承接能力时，你会选择强行抓住一切，还是先花时间夯实根
基？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 580 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 4  章
六己日甲戌时断
原 文
六己日甲戌时断
六己日生时甲戌，妻从夫化为真土；
如通月气禄源深，反此而言平常取。
己日甲戌时，妻从夫化。己合甲木化土成局，土神钟秀、禄源深厚。月中无化，取甲为官，丙为印，戌土上
甲木成形，丙火合局。通月气，贵；不通，有刑冲破害者平常，己身虽吉，父母早失。
己丑日甲戌时，克父太旺。辰月生，土厚。居巳午末申，临官、帝旺，吉。亥戌寅卯，土病死，凶。酉辰，
三、四品，贵，中年退闲。亥木火运，六、七品，贵。
己卯日甲戌时，丙丁午戌年月，干有庚辛制伏官煞，生山明水秀地方，官至二、三品。未酉丑月，行土火
运，四、五品。午月、东北运，大贵。子运、木火运，风宪。辰巳有倚托者，极品。
己巳日甲戌时，寅午戌月，金神入火乡，贵显。亥戌年月，官居守令，极有声名。子月、木火运，极品。
己末日甲戌时，克陷遭刑。寅午年月，三、四品，贵。戌月、东南运，五品。纯辛卯年月，刑。
己酉日甲戌时，辰丑刑冲，财源益进。酉戌相害，名利中平。子月，己贵。寅月，官印，行印运，贵。纯乙
酉年月，顽暴。一云孤独离乡。
己亥日甲戌时，通土气月，要行木运；通水木月，要行身旺运，俱贵。
甲己化土气藏收，如逢匙钥福优游；
假若逢财财不聚，浑如木叶值深秋。
己日时逢甲戌，妻从夫化为佳。库财专待钥匙开，壬申丑神通泰。
父母夭孤刑克，雁行花果难谐。若逢时运一时来，家业兴隆亨快。
白话译文
凡己日出生、时柱为甲戌者，天干甲与己相合，合化为土，称为"化气格"，妻星随夫星同归土局，夫妻五
行合一。若出生月份的月令也属土，则化气格得到支撑，禄源（官禄与财源的根基）深厚，命局贵显。若
月令不通化土之气，则改以甲木论官星、丙火论印星，另看戌土所藏甲木与丙火能否成局。通月气者贵，
有刑冲破害者平常；即便己身格局尚吉，父母亦多早亡或缘分淡薄。
己丑日甲戌时：克父之象偏重。辰月出生，土气深厚。流年运程处巳、午、未、申，逢临官、帝旺（五行
最旺盛的阶段），吉。逢亥、戌、寅、卯，土处病死之地，凶。逢酉、辰，可至三、四品（中等官职），
中年后退隐。行亥运及木火运，可至六、七品，有一定仕途地位。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 581 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己卯日甲戌时：生于丙、丁、午、戌年月，天干有庚辛压制过旺官煞，且生于山水秀美之地，可官至二、
三品（高级贵职）。生于未、酉、丑月，行土火运，可至四、五品。午月出生、行东北运，大贵。子运或
木火运，可任风宪之职（监察御史类）。辰、巳月有靠山依托者，可至极品。
己巳日甲戌时：生于寅、午、戌月，金神入火乡，贵显。逢亥、戌年月，可任守令（地方主官），极有声
望。子月出生，行木火运，可至极品。
己未日甲戌时：命局有克陷遭刑之象。逢寅、午年月，可至三、四品。戌月出生，行东南运，可至五品。
若纯逢辛卯年月，有刑伤之兆。
己酉日甲戌时：辰、丑刑冲，反而财源渐进。酉戌相害（六害之一），名利中平。子月出生，贵显。寅月
出生，官印兼备，行印运则贵。若纯逢乙酉年月，性情顽暴，或有孤独离乡之象。
己亥日甲戌时：若月令通土气，宜行木运以相济；若月令通水木之气，宜行身旺（比劫土）之运，两者皆
可贵显。
后附歌诀总结：甲己化土之气内敛收藏，逢壬、申、丑等"匙钥"之运，方能开启土库，福气流通自在。若
财星隐而不聚，犹如秋叶飘零，难以留存。命局多见父母刑克早亡、兄弟姐妹缘分难全；一旦时运来临，
家业则可兴隆亨通。
---
关键词
甲己化土：甲木与己土天干相合，合化为土元素，命局五行属性因此转变，称"化气格"。
月令通气：出生月份主气与命局化神（此处为土）相符，化气格得月令支撑，格局方能成立有力。
临官、帝旺：十二长生中最旺盛的两个阶段，对应人生事业处于鼎盛发展期。
刑冲破害：地支间四种对立关系，破坏命局平衡，轻则生活波折，重则凶险损伤。
库财待钥：辰、戌、丑、未为土库，库中藏财，须逢特定干支（壬、申、丑）充当"钥匙"方能开库取用。
现代启示
这段文字的核心逻辑是：禀赋潜力必须与外部环境相配合，才能转化为实际成就。"通月气则贵，不通则平常"说的
是内在格局须得外部时机激活；"库财待钥匙开"说的是积累须等待恰当的释放条件。这与现代心理学中的"人境交互
理论"颇为一致——才能的发挥高度依赖所处情境的支撑与激活，孤立的个人特质很少单独决定结果。古人用五行流
转描述这种匹配关系，本质上是对生命周期中"时机与条件"的归纳观察，其局限在于将统计规律固化为命定论，但
其人文价值在于提醒人们：识时务者，懂得在蛰伏期积蓄实力，等待属于自己的"月令"到来，而非在错误的时机强
行出击。
你现在所处的人生阶段，是值得全力施展的"帝旺"期，还是需要耐心蛰伏的"病死"期？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 582 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 5  章
六己日乙亥时断
原 文
六己日乙亥时断
六己日生时乙亥，官藏煞见未为奇；
逢金制煞方为吉，身不旺兮凶可知。
己日乙亥时，煞见官藏。己以甲为官，乙为鬼。亥上有明乙暗甲，为官煞混杂。柱中见辛制乙，去煞留官；
通月气者，贵显。亥上水旺土虚，漂流失业，见财不聚，成败进退；要身鬼两停，方吉。不通月气，通运
气，亦吉。
己丑日乙亥时，巳酉丑月，制煞留官，贵。午月，身旺，亦贵。子月、火运、七、八品，贵。卯未，透辛制
乙，大贵。
己卯日乙亥时，卯月，偏官格，煞重身柔，作弃命看。壬字暗逢，志气轩昂；柱有制伏，行土金运，官至
三、四品。丑月，杂气。辰、巳，西运，金紫。亥月，水运，夭。
己巳日乙亥时，寅午戌月，金神入火乡，贵。巳月、西北运，官至公卿。卯午，风宪。纯子亥年月，以财党
煞，作弃看，主大兵权。
己未日乙亥时，无刑破混杂，清高、富贵，文学堪夸。
己酉日乙亥时，春夏，显达；秋，制伏太过，贫儒；冬，财旺。午巳戌年月，六、七品，贵。寅月，行金火
运，四、五品，贵。
己亥日乙亥时，年月透辛制，贵；无制，亦主特达。戌月，风宪。已，亦贵。丑，土厚之宫，官至三品。一
云自刑，多成败，晚富。
天元乙亥在时间，驿马长生不等闲；
身旺煞强骈福禄，功名显达自欢颜。
己日时逢乙亥，偏官喜遇正财。若逢身旺亦为佳，混杂天元减半。
行藏进退无定，六亲雁侣兴衰。运行禄马自然来，富贵清闲自在。
白话译文
己日生人若时柱为乙亥，命局中呈现"官藏煞露"之象——己土以甲木为正官（代表权威与秩序），以乙木
为七煞（偏官，带有强制压迫之力）。亥支明藏乙木、暗藏甲木，两者同时出现，造成正官与七煞混杂共
存的格局，力量复杂而难以驾驭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 583 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若命局中有辛金出现，可制约乙木七煞，保留甲木正官，即"去煞留官"，格局转清，主贵显。亥支水气旺
盛，土被水侵蚀而虚弱，容易漂泊失业、财来财去、事业起伏不定。要化解此局，需要日主（己土本身）
与七煞势力大致均衡，方可趋吉。
各己日细论：己丑日见巳酉丑月，金制煞有力，主贵；己卯日煞重身弱，需行土金运方可入仕；己巳日见
寅午戌火局，"金神入火乡"，主大贵；己未日无刑冲杂混，清雅富贵、文才出众；己酉日春夏显达，秋季
制伏过重反贫；己亥日以辛金制乙为贵，无制亦能特立独行，见丑土深厚可官至三品。
结语之词：乙亥时支如同驿马长生并临，身旺煞强则福禄并至，功名自显；若格局混杂，则进退无定、六
亲聚散难料，须待运行禄马之乡，富贵方来。
---
关键词
官煞混杂：正官与七煞同时出现于命局，力量相互干扰，格局不纯，主事业波折、命途多变。
去煞留官：用金（辛）克制七煞（乙木），保留正官（甲木），使格局由乱转清，为贵命的关键条件。
身旺：日主（己土）本身气势强健，能承受七煞的压力而不被压垮，是化险为夷的前提。
弃命格：煞重身轻、自身无力抗衡，索性顺从七煞之势，以从煞格论命，反主兵权武贵。
通月气：命局中时支或日干的力量与月令（当月主气）相通，气脉连贯，格局更纯正有力。
现代启示
这段论述的核心逻辑，是在描述一种"资源争夺导致的内耗困境"：当一个人身处两股力量（正官与七煞）同时拉扯
的环境，若无法明确取舍、建立主从秩序，便容易陷入方向摇摆、进退失据的状态。古人用"去煞留官"作为解法，
本质上是在强调：**识别并清除干扰性力量，保留有建设性的权威关系，才能让自身潜力得到有效释放。**
从行为科学角度看，这与"角色冲突"（role conflict）理论高度吻合——同时承受多重相互矛盾的期待时，个体的决
策质量和行动效率会显著下降。命理中对"身旺"的强调，也与心理学中"自我效能感"的概念相呼应：内在力量足够
强，才能在复杂环境中保持定力。
值得思考的问题是：在你当下的生活或工作中，是否也存在某种"官煞混杂"——两种看似都有道理的声音在同时指
挥你，而你始终未能做出真正的取舍？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 584 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 6  章
六庚日丙子时断
原 文
六庚日丙子时断
六庚日生时丙子，身鬼俱衰退神强；
有托荣华无托贱，鬼逢生旺寿难长。
庚日丙子时，身鬼俱衰弱。庚以癸为伤，丙为鬼。子上庚死、丙火无气、癸水健旺。若身有倚托，吉；无倚
托，又行身衰鬼旺运，飘风夭贱。通火气月，要行西运，贵。身弱不然。
庚子日丙子时，贵。年月再子，并冲，午中丁为官，己为印，人飞天禄马格；柱无财官填实，主贵；为僧
道，一尘不染，万法皆成；为常人，有名有利，刑伤妻子。一说先贫后富。忌己巳月，破刑，贫。癸未月，
孤单。巳亥月、刑。
庚寅日丙子时，春生，带财带煞，行金水运，金紫。夏，煞旺，大贵。秋，身旺，须行南运，贵。冬，身鬼
俱弱，平常。纯午年月，位至公卿。壬子，食前煞后随；一阳生后，丙火有气，贵极人臣。忌癸酉月，破
败，凶。辛亥月，血光。甲子月，夭。
庚辰日丙子时，月通木火气，行西运，妙。乙巳月，破败，刑。丁酉月，旺中刑，凶。己丑月，破败，凶。
庚午日丙子时，贵。时日相冲，忧伤妻子，运喜西南，通火木月气，风宪三四品。秋生，丙火无气，难为子
息。忌己巳月，破祖，凶。己亥月，被劫盗，凶。癸丑月，孤。
庚申日丙子时，申月，生土厚地方，贵。辰未年月，行西运金，方吉。辛巳月，凶刑。辛亥月，孤夭。
庚戌日丙子时，春夏生。西南运；秋月、木火运，俱贵。忌乙巳月，凶、破。乙亥月，官灾多，凶刑。己丑
月，破败，凶。戊戌月，恶死。
庚日相逢丙子时，伤官合局不为奇；
双亲祖业难成就，燕寝鸾栖别立基。
庚日时逢丙子，刑官背禄安身。双亲克陷早难辛，雁侣不能和顺。废学经商发福，田庄后懒先勤。家居财帛
晚才成，先暗后明之命。
白话译文
凡生于庚日、时柱为丙子者，命局有一个基本特征：日主庚金在子支处于死地，时干丙火（即克制庚金的
七杀或正官）在子支亦无气，而子支所藏癸水（庚金之伤官）却恰恰当旺。换言之，"身"（日主自身）
与"鬼"（克身之神）皆弱，唯退神（伤官癸水）独强。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 585 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若命局中有印绶、财星等根气依托，则可借助外力撑起格局，富贵可期；若孤立无援，再逢行运入身衰鬼
旺之地，则一生飘零，贫贱夭折。
各日细论：庚子日生者，若年月再现子字，以飞天禄马格论，柱无财官填实可主贵显，为僧道则一尘不
染；庚寅日春生者，财煞并见，行金水运可至紫绶；夏生煞旺大贵，冬生身鬼俱弱则平平。庚辰日通木火
月气者，西运为妙。庚午日时日相冲，妻缘多忧，宜行西南运，通火木月气可至三四品。庚申日生于申
月、土厚之地者贵。庚戌日春夏生行西南运，或秋月行木火运，亦可富贵。
诸庚日逢丙子时，皆有伤官合局之意，祖业难守，宜另立门户，废学经商往往反而发福，财帛多晚成，先
暗后明。
---
关键词
身：即日主，指命主本人，此处为庚金，代表个人的根本气力与格局基础。
鬼：克制日主之神，庚金以丙火为七杀（偏官），亦称"官鬼"，强则压身，弱则无力制约。
伤官：日主所生且克制正官之神，庚金生癸水，癸水克丙火（官），子支中癸水旺，故伤官当权。
倚托：命局中对日主形成支撑的根气，如印绶生身、比劫帮身，有倚托则弱而不衰。
飞天禄马格：一种特殊格局，子多冲午，午中藏丁（正官）、己（正印），借冲引出禄马，无财官填实方成，属
虚格。
现代启示
这段古文的核心逻辑，与现代行为科学中的"情境决定论"高度契合。古人观察到：同样的先天条件（庚日丙子
时），结局却因"有无倚托""所处月令""行运方向"而天差地别。这并非宿命论，恰恰相反——它在强调环境、时机与
资源网络对个人命运的塑造作用。"身弱有托则贵，无托则贱"，翻译成现代语言，就是：一个人的禀赋能否转化为
成就，很大程度上取决于他所处的支持系统是否完善。废学经商反而发福、先暗后明，则折射出古人对"路径不唯
一"的朴素认知。
**思考**：你生命中那个"倚托"，究竟是外部环境给的，还是你主动构建的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 586 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 7  章
六庚日丁丑时断
原 文
六庚日丁丑时断
六庚日生时丁丑，贵地逢官火太轻；
木火运通轩冕客，不通独立只虚名。
庚日丁丑时，金重火轻。庚以丁为官，以己为印，丑上丁火气轻，己土正位。若通木火气月，官印逢生旺，
贵；不通，虚名而已。通火土生旺月，富；不通，运遇亦主名声。
庚子日丁丑时，春夏，贵；秋平常；冬孤克。
庚寅日丁丑时，魁元。寅卯午未亥月，清秀高命。行午、未运，贵显。通火土年月，贵。
庚辰日丁丑时，丑月，富而寿促。己，近侍，大贵。通火旺土生月，贵；不得，运遇亦富，有名誉。
庚午日丁丑时，通土月气，贵；不，亦富，有名声。
庚申日丁丑时，丑月，金火运，极品。辰巳午未戌月，官印两旺，贵。申、酉，身太旺，须行木火。寅、
卯，财太旺，须行金水。亥子，金寒水冷，须行火土运，贵。
庚戌日丁丑时，春财旺；夏官旺；秋平淡；冬无力。
庚丁相合丑时全，好象明蟾耀碧天；
不遇刑克真稀奇，财官兴旺更长年。
庚日时逢丁丑，正官、财库相随。午未戌月福优余，庚取时逢金柜。金逢火而成器，必然荫子封妻。从来歌
酒不相离，定主清闲乐意。
白话译文
庚日出生、时柱为丁丑之人，格局特点是金气偏重、火气偏轻。对庚日主而言，丁火为正官（代表仕途与
社会地位），己土为正印（代表学识与权威凭证）；丑时藏干中丁火气息微弱，己土则居于本位。
若生于木旺或火旺之月，官星与印星得到滋养生扶，则可贵显；若月令不能呼应，则有名无实，空有虚
誉。若通火土旺月，主富；即便月令不合，走相应大运时，也能得名声。
各庚日细论：庚子日生，春夏为贵，秋季平常，冬季孤克；庚寅日生，若逢寅卯午未亥月，命局清秀，大
运行午未时贵显；庚辰日生，丑月主富而寿不长，逢己月则近贵人、大贵；庚午日生，通土月则贵，否则
亦富；庚申日生，丑月逢金火大运可至极品，申酉月身太旺须走木火运，亥子月寒冷须走火土运；庚戌日
生，春财旺，夏官旺，秋平淡，冬无力。
庚日丁丑时，正官与财库并临，午未戌月尤为丰厚——金逢火而成器，必能荫妻封子，一生清闲自得。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 587 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
正官：日干的克制者且阴阳相异，代表功名、权位与社会规范。
正印：生助日干者且阴阳相异，代表学识、文书与长辈庇护。
金重火轻：庚金本气强旺，丁火官星力薄，需外力（木火月令或大运）补济。
财库：丑为金之余气库，亦藏己土与癸水，兼有储财之象。
通气：月令与时柱所藏干支相互呼应，使命局五行流通有力。
现代启示
古人观察到"金重火轻"这一结构失衡，并非判定此人无用，而是强调：资源雄厚若缺乏目标方向的驱动（火为官、
为志向），则能量难以转化为成就。这与现代心理学中"动机稀缺"的概念颇为相通——一个人具备充分的能力储
备，却未必拥有等量的内驱力，能力若无方向牵引，往往只产生"虚名"而非实绩。命理学用五行消长来描述这种内
在张力，本质上是一种对"人与环境匹配度"的经验性归纳：天时（月令）对命运的影响，折射出古人对"时机"与"结
构"之间关系的敏锐觉察。
你是否曾经历过：自身条件充足，却始终差一个"点火"的契机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 588 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 8  章
六庚日戊寅时断
原 文
六庚日戊寅时断
六庚日生时戊寅，火生金绝福高人；
月通从革或秋降，却做皇家柱石臣。
庚日戊寅时，火生金绝。庚以丙为鬼，戊为倒食。寅上有明戊、合癸化火，庚金气绝。若不通金旺月，无救
助者，夭贱贫下。巳月，庚长生，丙健旺，身鬼俱强；运行西方，勇暴，武贵。申酉丑戌月，金火合局，化
鬼为官，更得身强运，贵。
庚子日戊寅时，寅午年月，登科显达。纯申，三、四品贵。丑月、金火运，公卿。
庚寅日戊寅时，月通火局或秋生，行身旺运，贵。庚子月，自死。年见辛酉，贫夭残疾。身衰见丙太旺，同
论。
庚辰日戊寅时，春夏生，干透丙丁，运行身旺，贵。
庚午日戊寅时，寅午戌月，金衰火旺，当带残疾。纯寅，反主极贵。秋，金旺，多贵，但忌时遇亡劫，克身
则凶。
庚申日戊寅时，时日并冲，忧伤妻子。寅卯辰月、火金运。侯伯。春月、西南运，大贵。寅月，贵显不久。
一云先刑后吉。
庚戌日戊寅时，贵。戌月，杂气财官印绶，贵。庚辰年，己卯月者，侯伯。
庚日寅时甚可夸，无刑克破显忧华；
运来自有高人助，时至如添锦上华。
庚日戊寅时秀，编印倒食难收。少年未遇莫心忧，此命或贫或富。
时至发财发福，运来顺水行舟。月中金水更相投，无破功名成就。
白话译文
凡庚日（天干为庚的日子）出生、时柱为戊寅时的人，基本格局是"火旺金绝"——寅支藏有戊土，戊合癸
而化火，火势助旺，庚金气绝于寅，先天格局偏弱。其中，丙火是庚金的七杀（官鬼，主克身），戊土是
庚金的偏印（又称倒食，主泄秀而难收），两者叠加，若无金旺之月来解救，则主夭折、贫贱。
然而此格局并非一概凶论。若生于巳月，庚得长生，丙火健旺，官杀俱强，大运行至西方金地，则成勇武
之贵；若生于申、酉、丑、戌月，金火合局，七杀化为正官，再逢身强之运，可致显贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 589 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六庚日各有侧重：庚子日戊寅时，逢寅午年月或流年，可登科及第；庚寅日戊寅时，月通火局或秋生者，
行身旺运可贵，但庚子月自刑，年见辛酉则贫夭残疾；庚辰日春夏生，透丙丁而行旺运者贵；庚午日寅午
戌月金衰火旺，易带残疾，但纯寅反主极贵；庚申日时日相冲，主妨妻，春月行西南运则大贵；庚戌日生
值戌月，杂气财官印绶并透，主贵。
末段诗诀总结：庚日戊寅时本属秀气之命，偏印制约难以尽展才华，少年时期困顿无须忧虑，时运一至自
有高人相助，功名成就终有定期。
---
关键词
金绝：金气处于"绝"地，即庚金在寅支达到气势最弱之处，生命力近乎断绝。
倒食：即偏印，此处指戊土对庚金的制约关系，压制伤官、妨碍才华正常发挥。
化鬼为官：七杀（鬼）经合化或月令调候后，转变为正官性质，由凶神变吉神。
从革格：金局成格的特殊命式，五行从金气专旺，须行金运方显贵，逆之则凶。
身强/身衰：日主庚金自身力量的强弱判断，直接决定能否承载官杀财星而发贵。
现代启示
这段断语的核心逻辑，是在说"固定条件"与"变量环境"之间的张力。同样是庚日戊寅时出生，月令不同，结果天差
地别——申酉月则贵，寅午月则残，庚子月则自伤。古人用"月令"来代表一个人进入社会时所处的大环境：土壤、
时机、资源密度。这与现代行为科学中的"情境主义"颇为相通——人的能力和品性往往是既定的，但能否发挥，取
决于所置身的系统是否"顺势"。
值得注意的是，原文并不鼓励认命，而是强调"运来自有高人助"——时机本身也是可以等待和把握的变量。
**留给读者的问题**：你认为一个人的"月令"——也就是他出生并成长的那个时代背景与家庭土壤——究竟在多大程
度上塑造了他所谓的"命"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 590 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5 9  章
六庚日己卯时断
原 文
六庚日己卯时断
六庚日生时己卯，胎生元命发因妻；
柱中有托逢庚旺，财禄丰盈福寿齐。
庚日己卯时，胎生元命。庚金卯上受胎，见巳为生气印绶。庚以乙为财，卯有旺乙，因妻发福。若柱旺丁，
生月带禄者，贵；有倚托者，富。通生气财旺者，生财旺运者，俱贵。
庚子日己卯时，子卯相刑，忧伤妻子，子年月，贵。丑未，官至三品。一云破祖失土，大贵。
庚寅日己卯时，亥卯月，财星格，早荣早退。午戌，三合官局，干透金水，行西北运，吉。
庚辰日己卯时，孤。年月通木气及有倚托者，贵。
庚午日己卯时，刑破。申子辰己酉丑，俱行东南运，贵。寅午戌亥卯未，须得西北运为佳。
庚申日己卯时，卯月，财星格，不贵即富。丑巳年月，翰林清贵，官至亚卿。一云少贫，中年有小灾，克妻
少子。
庚戌日己卯时，少孤母贱，中年贵。卯酉辰丑月，官至公卿。
天元庚己卯时连，禄见文书富贵全；
四柱无刑冲克破，贵人接引上青天。
庚日时逢己卯，财官运气亨通。若无刑冲定褒封，有破中年不顺。
雁行六亲难靠，自成家计无穷。时来发达显功名，自有高人引用。
白话译文
凡庚日出生、时柱为己卯的人，在十二长生体系中，庚金在卯位处于"胎"的阶段，故称"胎生元命"，有含而
未发、须借力而起的特质。若四柱中见巳字，巳为庚金长生之地，称"生气"，巳中又藏戊土可生金，兼起
印绶之用。庚金以乙木为正财，而卯木中乙木当旺，故此类人多因妻子而得福致富。四柱若有丁火旺盛、
生月带禄，则可贵；有可倚靠的根基，则富；财旺、生气相通，或行财旺之运，皆主贵显。
六庚日逐一论之：庚子日，子卯相刑，恐有妻子之忧；遇子年子月则贵，丑未年月可官至三品，另有一说
反主大贵。庚寅日，亥卯月构成财星格，早荣早退；午戌月成三合官局，天干透金水、行西北运则吉。庚
辰日，有孤独之象，年月木气通达或有倚托则贵。庚午日，有刑破，宜视年月搭配行东南或西北运。庚申
日，卯月构成财星格，不贵则富；丑巳年月，可入翰林清贵，官至亚卿。庚戌日，幼年多孤，中年可贵，
逢卯酉辰丑月者官至公卿。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 591 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总论：庚日逢己卯时，禄与文书并见，富贵皆备。四柱无刑冲克破，必有贵人引荐；若有破局，中年多坎
坷。六亲难靠，须自立，时机一至，功名自显。
---
关键词
胎生元命：十二长生之一，庚金在卯位为"胎"，喻生命萌芽未发，需外力托扶方能成局。
印绶：生扶日主的五行，庚金之印为土，巳中藏戊土生金，故见巳有印绶之功。
财星格：四柱中财星（庚日之财为乙木）旺盛有力，以财取富贵的命格结构。
子卯相刑：子水与卯木之间的"无恩之刑"，古人观察其主感情婚姻生变、妻子有忧。
倚托：四柱中有力的根基或支撑，如月令当旺、有力印绶等，是命格能否成立的关键条件。
现代启示
这段古文的核心观察，是个人命运与"配偶资源"和"社会支撑"之间的深度绑定——"因妻发福""有倚托者富"，本质上
是在描述关系网络对人生走向的决定性作用。现代社会学与行为经济学的研究也反复印证：配偶的背景、能力与价
值观，是影响一个人经济地位与心理状态最稳定的变量之一；而"贵人引用"所对应的，正是今天所说的社会资本与
导师效应。古人无法用统计学归纳，却用命理格局的语言，记录了对人际关系模式的长期观察。
值得思考的是：古人将"因妻发福"列为庚日己卯时的核心特征，这究竟是对命运的描述，还是对择偶决策重要性的
一种文化警示？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 592 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 0  章
六庚日庚辰时断
原 文
六庚日庚辰时断
六庚日生时庚辰，金火秋生气象纯；
若有魁罡包贵贱，财官喜忌六官分。
庚日庚辰时，金水清白。六庚之中，庚戌庚辰为魁罡，怕见财官刑冲；不见，主为人粗豪暴勇而贵，见则祸
患百出。
庚子 庚寅 庚午 庚申，喜见财官。生秋月，为人秀丽，不贵则富。若身不化，得甲乙丁透出，生火木分野，
亦作财官论。喜月气通运者，吉。
庚子日庚辰时，申月生，井栏叉格。柱并运不见丙丁巳午寅戌字，贵。纯卯年月，位至公侯。
庚寅日庚辰时，龙虎拱门。年月通火土者，贵。纯庚辰，王侯；不然，极凶。若年月遇木火，运再行，极
品。
庚辰日庚辰时，魁罡，年月不见财官并戌字，贵；冲破者富。申子年月作井栏叉，行西南运，吉。纯庚辰，
庚申或乙酉化金通无火气，凶徒小人。一云刑。
庚午日庚辰时，自刑，金神入火乡。申月，行火木运，官可六品。
庚申日庚辰时，子、申年月入井栏叉。柱、运不逢丙丁巳午字，贵。纯庚申、庚辰，行西北东运，武职极
品。
庚戌日庚辰时，魁罡，土厚地方，官高禄重。子月、西南运，贵。寅辰年月，平常。
六康时辰仔细推，辰中印库钥匙开；
四柱若有冲刑字，安然福禄自天来。
庚日庚辰时正，地支三合为魁。就中卯戌库门开，无破紫袍金带。
巳午丙丁减副，谋为财去财来。妻重子晚命中该，富贵清闲自在。
白话译文
凡庚日出生、时柱为庚辰的人，天干为庚金，地支辰藏水气，金水相生，气象清纯。
六庚之中，庚戌、庚辰两日为魁罡日，性格刚猛强硬，最忌命局出现财星、官星及刑冲之字；若无破格，
此人豪放勇猛，往往能显贵；若遭刑冲财官，则祸患频仍。庚子、庚寅、庚午、庚申四日，则喜见财官，
生于秋月者外表秀丽，不贵则富。若日主未能化气，有甲、乙、丁透出，生于火木之地，亦按财官格论。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 593 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各日分论：庚子日庚辰时，生于申月可构成井栏叉格，四柱行运不见丙丁巳午寅戌，则贵；年月纯见卯，
可至公侯。庚寅日庚辰时，寅辰夹卯成龙虎拱门，年月通火土者贵；四柱纯庚辰则王侯，否则极凶；年月
遇木火且运再行，可至极品。庚辰日庚辰时，日时皆魁罡，年月不见财官与戌字则贵，被冲则富；申子年
月成井栏叉，行西南运吉；纯庚辰庚申或乙酉化金而无火气，则多沦为凶徒小人。庚午日庚辰时，近于自
刑，金神入火乡；生申月者行火木运，官可至六品。庚申日庚辰时，年月见子申入井栏叉，不逢丙丁巳午
则贵；纯庚申庚辰行西北东运，武职可至极品。庚戌日庚辰时，日时皆魁罡，土厚官高禄重；子月行西南
运则贵，年月见寅辰则平常。
结尾诗诀总结：庚辰时中印星与水库同藏，如钥匙开锁。四柱有冲刑，反能逢凶化吉；见卯戌开库而无破
格，可得紫袍金带之贵。见巳午丙丁则财去财来起伏；妻缘深重、得子偏晚，富贵之中自有悠闲。
---
关键词
魁罡：庚辰、庚戌、壬辰、戊戌四日之特殊格局，以刚猛自立为特征，忌财官刑冲破格。
井栏叉格：庚金日元，地支申子辰三合水局，天干庚金重透，属贵格之一，喜金水流通，畏火破局。
龙虎拱门：庚寅日庚辰时，寅辰两支虚拱中间的卯字，形成夹拱格局，需年月火土配合方贵。
印库：辰中藏癸水，癸水为庚金之印星，辰又为水之墓库，有潜藏生扶日主之力，故称"辰中印库钥匙开"。
金神：乙丑、己巳、癸酉合称三金神，逢火旺之地反能激发贵气，属特殊神煞论断体系。
现代启示
这段命理断语的核心逻辑，是"特质与环境的匹配关系"。魁罡格最忌财官刑冲，并非财富或权力本身有害，而是极
度刚烈的性格一旦置于过度管束的规则体系中，往往激化矛盾而非成就功名。反之，宽松环境下，同样的强硬特质
可转化为决断力与领导力。这与现代心理学的"人格-情境匹配理论"高度吻合：没有普遍意义上的好性格，只有与处
境是否适配。
各日差异化的断法，也体现了一种朴素的条件概率思维——相同时辰，因日柱不同而结论迥异，古人在经验层面已
意识到：同一变量在不同系统中的意义完全不同。
**留给你的问题**：你是否也有这样的经历——在某些环境里如鱼得水，换一个环境却处处碰壁？那究竟是你的问
题，还是匹配的问题？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 594 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 1  章
六庚日辛巳时断
原 文
六庚日辛巳时断
六庚日生时辛巳，偏官合刃自身生；
为人刚毅妻财损，运到金乡贵禄享。
庚日辛巳时，阳刃偏官。庚以辛为刃，丙为杀。明辛暗丙，合煞为权。通身旺月，贵；不通，无贵，寿考。
庚子日辛巳时，春富；夏、秋贵；冬贫。辰戌丑未年月，印绶，行西南运，贵。
庚寅日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。煞旺身弱月，贫。纯申年月，大贵悠久。亥月，东南运、主有权贵。
庚辰日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。煞旺身弱月，贫。纯申年月，大贵悠久。亥月，东南运、主有权贵。
庚辰日辛巳时，终蹇。年月不见财，高。通木气，行西南运；未申，东北运，俱贵。一云先无后有。
庚午日辛巳时，巳午卯年月，进士风宪。巳申酉戌，行土木运，侯伯。
庚申日辛巳时，刑。巳酉丑月，特达。春夏，木火旺，财官得地，吉。辰戌丑未，印绶，行南运，贵。
庚戌日辛巳时，年月遇财，吉。午未，行东南运，文职操权，恐无好终。寅申、翰林宰辅；若行火运，亦难
善终。
庚日相逢时已生，为人福禄依稀平；
刑冲破害柱如有，自立自成免祸惊。
庚日时临辛巳，败财暗鬼偷寻。财去财来小人侵，祖父家基难荫。
外合重行发福，兄弟雁行无音。妻迟子晚喜开心，先苦后荣之命。
白话译文
凡庚日（天干为庚）生人，出生时辰为辛巳时，命局中偏官（七杀，即克制日主之力量）与阳刃（极旺之
自身力量）相互作用——庚以辛金为刃，以丙火为杀，辛巳时柱明现辛刃、暗藏丙杀，刃与杀相合化为权
威之气。此类人性情刚毅，但妻财易有损伤；若行运至金旺之地，则贵禄自来。
各日主细论：庚子日生者，春季富裕，夏秋显贵，冬季贫寒；遇辰戌丑未年月，有印绶护身，行西南运则
贵。庚寅、庚辰日生者，遇巳酉丑月身旺则贵，逢杀旺身弱则贫；纯申年月大贵持久，亥月行东南运可掌
权贵。庚辰日另注：年月无财星反而品格高洁；木气流通，行西南或东北运皆可发贵，有"先无后有"之
说。庚午日生者，遇巳午卯年月可至进士、御史之职；遇巳申酉戌行土木运，可至侯伯之贵。庚申日生
者，逢刑，但巳酉丑月可特别超拔；春夏木火得地，财官两旺为吉；辰戌丑未印绶格，行南运则贵。庚戌
日生者，年月见财为吉；行东南运可掌文职，但恐无善终；遇寅申可至翰林宰辅，然行火运亦难善终。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 595 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末段总结：庚日辛巳时生人，福禄平平，若四柱有刑冲破害，则须自立自强方可免祸。此时柱为败财（劫
财）暗鬼之象，财来财去、小人环伺，祖业难承。若外部合局重叠发力，则可发福；兄弟情谊疏淡，妻子
晚得、子嗣迟来，先苦后荣之命。
---
关键词
阳刃（Yang Ren）：日主极旺时，禄前一位之支，象征过旺之气，需制衡方吉。
偏官（七杀）：克制日主且阴阳相同之天干，代表权威、压力与挑战，有制则为权，无制则为祸。
合煞为权：刃与杀相合，将凶煞之力转化为掌权之能，是命格由凶化贵的关键机制。
印绶：生扶日主之五行力量，代表资源、庇护与文化背景，逢印则根基稳固。
败财（劫财）：与日主同五行、阴阳相异之干支，象征财帛被分夺、竞争与小人干扰。
现代启示
古人对庚辛巳时命局的细致分析，本质上是在描述一种人格原型：刚毅自持、独立自强，但人际关系（妻财、兄
弟）上容易出现摩擦与疏离。从行为心理学角度看，这与"高控制型人格"的典型模式高度吻合——此类人擅长在逆
境中自我驱动，却在亲密关系中因过于强势而付出代价。"先苦后荣"的判断，也暗合延迟满足与长期主义的认知逻
辑：早年资源匮乏往往倒逼更强的自我整合能力。
古人用五行流转来描述环境对人的影响——"运到金乡贵禄享"，其实是在说：当外部环境与个人特质相契合时，才
是真正的发力时机。
**引发思考的问题**：你有没有过这样的经历——在某个特定环境或团队中如鱼得水，换一个场合却处处受阻？这
背后是性格问题，还是"时运"问题？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 596 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 2  章
六庚日壬午时断
原 文
六庚日壬午时断
六庚日生时壬午，官印福宫聚食神；
金士助身须显贵，日逢火旺命难通。
庚日壬午时，官印健旺。庚以丁为官，己为印，壬为食。午上壬食无气，丁巳禄旺。通金土月气扶身者，
贵。通火气，官贵太重，反化为鬼；庚金柔弱，不能作福，运气扶身，亦贵。
庚子日壬午时，时日并冲，忧伤妻子。通金气，贵。火气，大贵，但多忧劳禄。
庚寅日壬午时，辰戌丑未巳申酉月，身旺，俱贵。寅午，火旺，运气再遇，寿促；不然，残疾。
庚辰日壬午时，食神旺，善饮食，有操持，发即死。
庚午日壬午时，寅午戌月、金柔火旺，畏缩残疾。亥子午月、行木火运，贵。
庚申日壬午时，禄马同乡，最吉。如午未年月，位至台阁。卯辰已，贵。戌月、行火土运，清虚冷职。
庚戌日壬午时，卯月，正财，吉。未月，杂气财官，贵。辰丑月同。
壬庚会合临午，无破无冲福自来；从此名利皆有望，贵人举荐上天阶。
庚日时临壬午，支中官印俱藏。贵人禄马更同乡，祸患潜消福长。
克破刑冲不吉，柱中更忌空亡。将星天乙主荣昌，中暮家业兴旺。
白话译文
凡生于庚日壬午时的人，时柱之中官星（丁火，代表权位）、印星（己土，代表资源与庇护）与食神（壬
水，代表才华输出）三者并聚，格局素来不俗。
庚金以丁火为官星，以己土为印星，以壬水为食神。然而午支之中，壬水食神气弱无力，反而丁火在巳午
之地禄旺气盛。若四柱得金土月令之气扶助日主，则主贵显；若通火气过重，官星压制日主，反成"鬼
克"（官星过强反伤身），即便运势稍扶，亦只得小贵。
庚子日壬午时：子午相冲（地支形成直接对立），主妻儿多忧患。四柱通金气，可贵；通火气，虽大贵，
但终身忧劳不断。
庚寅日壬午时：生于辰、戌、丑、未、巳、申、酉月者，身旺，皆可贵。若寅午合局使火势强盛，运气再
逢火旺，则寿命短促；否则易有残疾之患。
庚辰日壬午时：食神旺盛，此人善饮食、有掌控力与经营之才，但往往一旦暴发便有凶险随之而来。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 597 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚午日壬午时：生于寅、午、戌月，金柔火旺，性情畏缩，易有残疾。生于亥、子、午月，行木火运，则
可贵。
庚申日壬午时：禄（日主气归旺处）与驿马星同聚一方，最为吉祥。若逢午、未年月，可位居台阁（高级
官职）。逢卯、辰、巳，亦贵。生于戌月，行火土运，则只得清冷闲职。
庚戌日壬午时：生于卯月，正财格，吉。生于未月，杂气财官格（库中藏财官），可贵。辰月、丑月与未
月情形相类。
总论：壬庚与午支相会，无冲破则福禄自来，名利皆有望，可得贵人举荐。但若四柱有克破刑冲或空亡，
则诸事不吉。将星（主威权）与天乙贵人（主逢凶化吉）俱现，中年之后家业兴旺。
---
关键词
食神：日主（本命天干）所生之五行，代表才华、表达与饮食之禄，性质温和，为吉神之一。
官印健旺：官星（克我者）与印星（生我者）同时强旺，二者相互配合，格局较贵。
禄马同乡：禄指日干临官之地（自身气旺处），马指驿马星（主出行迁动），二者同居一支，主动中得贵。
杂气财官：辰、戌、丑、未四库支中暗藏财星或官星，须外力冲开方可发用，故称"杂气"，贵而迟发。
克破刑冲：四柱地支之间相克、相破、相刑、相冲，皆为破坏格局稳定性的负面作用力。
现代启示
这段文字的核心逻辑，其实是一套朴素的"变量权重分析"。古人观察到：同样是庚日壬午时出生，不同的月份（即
出生季节）会导致截然不同的命运走向——金土旺月扶身者贵，火旺月压身者困。这背后隐含的认知是：**环境条
件与先天禀赋的匹配程度，决定了一个人的能量能否有效释放**。
这与现代心理学中"人境匹配"（Person-Environment Fit）理论高度吻合：一个人的特质并无绝对优劣，关键在于所
处的场景是否与之相容。古人用五行消长来描述这种匹配关系，今人则用性格测评、职业适配来讨论同样的议题
——形式不同，追问的本质是一样的。
**你是否真的知道，自己在什么样的"月令"环境下，才能真正发挥出全部力量？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 598 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 3  章
六庚日癸未时断
原 文
六庚日癸未时断
六庚日生时癸未，官星魁制权星退；
柱中见己不透丁，却能显达得官位。
庚日癸未时，印财库，庚以乙为财，未中入库，用丁为官，己为印，未中己丁却有明癸制之。柱有己制癸，
不透丁字，居官显达。若无己透丁，为祸百端。通火土运气，贵。
庚子日癸未时，年月无丁透露，有己土制伏癸水者，贵。
庚寅日癸未时，贵。辰戌丑未月，高。夏富。岁运同，巳酉申月，身旺，大贵。
庚辰日癸未时，魁罡日。辰中有土制癸。年月无丁；贵。卯月，金水运，七品贵。
庚午日癸未时，贵。酉申巳亥年月，总领兵戎，官至二品。先虚后实。
庚申日癸未时，酉月，武贵，初年剥权。年月寅午戌、申子辰二局相参，贵。
庚戌日癸未时，戌月、东方运，贵。辰月卯年，大贵。秋生最吉。夏，须行西北运。方吉。
庚日未时库有财，钥匙开处独为魁；
运至财旺生官地，富贵荣华不用猜。
庚日时逢癸未，喜逢丑戌荣财。伤官背禄库难开，祖业盈全有碍。
父母夭孤空克，妻要迟子晚和谐。运行吉地免生灾，官旺财乡通泰。
白话译文
庚日生人若出生在癸未时，时干癸水会压制时支未中所藏的丁火（官星），使其无法显现，权位因此受
阻。但若四柱中有己土透出，己土能克制癸水，使丁火免遭冲克，官星得以保全，则此人反能仕途显达。
庚以乙木为财，未土为财库，丁火为官星，己土为印绶（资源）。时支未中暗藏乙、丁、己三字，看似完
备，却被时干癸水盖头压制，丁火难以发用。若柱中别处有己土制住癸水，且丁火不直接透出天干，格局
得以平衡，则贵；若无己土制水，丁火反而透出，水火交战，祸患丛生。行火、土运时，发贵。
六庚各日又有细分：庚子偏重年月无丁透，有己制癸为贵；庚寅逢土月或秋月身旺，格局更高；庚辰为魁
罡日，辰土自带制水之力；庚午逢金水年月，可掌兵权至二品；庚申逢火局或水局相配，贵；庚戌秋生最
吉，东方运亦发。
最后两段诗词补充：此时柱财库潜藏，开库需要良运配合；若逢丑、戌刑冲，或伤官透出，财官难以流
通；祖业虽有但难守，父母缘薄，婚育宜迟，待行吉运方能官财两旺。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 599 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
官星：克制日主五行的元素，代表权力、官职，庚金以丁火（火克金）为官星。
财库：地支中储藏财星的库位，未土为木（乙财）的墓库，财藏其中未必能用。
魁罡：庚辰、庚戌等特定日柱组合，传统命学认为此格主刚毅、权威，成败落差大。
印绶：生助日主的元素，己土生庚金，己土为庚日之印，此处兼有制水护官之用。
透干：地支所藏之字显露于天干，称为"透"，透则发用力强，藏则力弱含蓄。
现代启示
古人观察到一个颇为精妙的结构制衡逻辑：癸未时柱本身暗藏官、财、印三种资源，看似圆满，却因时干癸水的压
制而难以直接发挥。真正决定格局高低的，不是资源是否存在，而是有没有一个调节机制（己土）来消解内部冲
突，让各要素各安其位。
这与现代组织行为学的发现颇为呼应：团队中同时拥有强执行者（官）、强资源者（财）和强支持者（印），未必
产出最佳结果，若缺乏有效的协调角色，内耗反而更大。古人用五行生克来描述这种动态平衡，背后是对"制衡即稳
定"这一规律的朴素归纳。
值得思考的是：在你所处的系统或团队中，那个扮演"己土"角色的协调者，究竟是人，是规则，还是文化？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 600 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 4  章
六庚日甲申时断
原 文
六庚日甲申时断
六庚日生时甲申，归禄带财格最纯；
巳丙与寅柱不见，功名富贵自然臻。
庚日甲申时，日禄居时。庚金申上见禄，甲为偏财。柱中不通丙火，巳寅冲刑，主贵有平常。岁运同。
庚子日甲申时，时犯日禄，见财星，柱无巳寅丙，富贵双全。辰戌丑未土能生金，吉。寅午戌，平常。申
酉，行火木运、贵。寅亥，三、四品，贵。卯，刑。子，多凶。
庚寅日甲申时，寅、亥月，官至三品。
庚辰日甲申时，日魁罡，又归禄，俱不喜财官、柱无寅午戌丙丁巳字，贵。
庚午日甲申时，贵。通身旺月，无丙巳寅午丁，伤破，贵。
庚申日甲申时，贵。无卯午未戌丙丁字，贵。子丑月，金水运，文贵。余见庚申、甲申，专禄归禄。坚金非
火不能锻炼，故巳午戌月生者，多贵。看归禄有七法，勿以为嫌。财月最吉。
庚戌日甲申时，寅巳午戌月，妻贤子孝，贵。《神白经》运：金水带印，主清闲之福。
日禄居时喜遇申，柱中嫌巳丙和寅；
时来若遇高人荐，柳红桃红万里春。
庚日申时为主，是名财禄相扶。生长清闲好诗书，禀性无嗔无怒。
运拙农商工贾，时来职位迁除。高人见喜小人扶，无破青云有路。
白话译文
庚日（庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌六种日柱）生于甲申时，构成"归禄带财格"——庚金之禄星
（禄，指旺气所归之地）恰在申，同时甲木为庚金的偏财（偏财，指阴阳异性之财星），时柱同时带禄带
财，格局纯正。若四柱中不见丙火（克金之神）、巳（与申相害）、寅（与申相冲刑），则功名富贵自然
可期。
各日细论：庚子日，时犯日禄又见财星，柱无巳寅丙则富贵双全；逢辰戌丑未土生金，吉；庚寅日生于寅
月或亥月，可至三品官职；庚辰日同为魁罡日（魁罡，指庚辰等特殊强硬格局），不喜财官，柱净则贵；
庚午日旺月无破字则贵；庚申日"专禄归禄"，坚硬之金须经火炼方成器，故巳午戌月生者多贵；庚戌日逢
寅巳午戌月，妻贤子孝，可享清闲之福。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 601 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总结：此格之人性情平和，喜读诗书，运蹇时或从事农商，运通时官职迁升，得贵人赏识，小人相扶，无
破则前程无量。
---
关键词
归禄：日主之禄星落于时柱，象征禄位在晚年归聚，为吉格之一。
偏财：与日主天干阴阳相异的财星，对庚金而言甲木即偏财，亦可代表父星或意外之财。
魁罡：庚辰、庚戌、壬辰、戊戌等特殊日柱，性格刚强自主，忌见财官冲破。
日禄居时：归禄格的核心结构，禄星在时柱而非月柱或日柱，属"晚发"之象。
巳寅冲刑：巳与申六害、寅与申相冲，二者均破坏申中禄气，为此格之大忌。
现代启示
古人对"归禄带财格"的细密推演，折射出一种朴素的系统思维：同一种优势禀赋，能否转化为现实成就，高度依赖
外部环境是否"不破格局"。这与现代行为科学的发现高度吻合——心理学家称之为"人-环境匹配"（Person-
Environment Fit）：一个人的内在潜力必须在适配的环境中才能充分释放，不利因素的消除有时比主动努力更具决
定性。
文末"高人见喜，时来职位迁除"一句尤为精准，点出了社会资本（Social Capital）的关键作用：机遇往往不是凭空降
临，而是在特定的人际网络与时间节点交汇时被激活。
值得思考的是：你当下所处的环境，究竟是在滋养你的核心优势，还是在悄悄"冲刑"它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 602 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 5  章
六庚日乙酉时断
原 文
六庚日乙酉时断
六庚日生时乙酉，金中相会化真金；
柱中无火多刚缺，有火相成贵气荣。
庚日乙酉时，气化真金。庚以乙为财，辛为刃，酉上财绝刃旺。若化真金，柱中无火，金太刚则缺；行火
运，造化抑扬，得合中道。庚辰日最好年月带马，三、四品贵，但主少子或不肖。
庚子日乙酉时，主富。月通火气，贵：不通，平常，运通亦称意。卯亥年月，帅阃。一云破祖刑凶。
庚寅日乙酉时，刑。寅午戌吉。申子，凶暴。
庚辰日乙酉时，刑。寅卯午年等月，二品权贵。戌亥大贵。《神白经》云：化金，主福厚。
庚午日乙酉时，刑，中贵。寅午戌亥卯未二局，贵。已，亦吉。
庚申日乙酉时，真刑。寅午戌，大贵。已酉丑，中贵。申子辰，富。亥卯未，凋零，一云财吉。
庚戌日乙酉时，刑后发。寅午戌，官星明朗，贵。亥卯未，富或五、六品贵。已酉丑刃旺持权，主发迹于疆
场，武臣最宜，文臣亦主掌兵权，究竟受羊刃之祸。
天元化合酉时生，生月之中见土亨；
荣遇财官皆显达，功名利禄沐恩荣。
庚日时逢乙酉，就中合化真金。财官运步福源生，文秀聪明为甚。不遇亥子克妻；贵贱举失胸襟。凡事后吉
先多凶，人品显达之命。
白话译文
凡庚日（庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌）生人，时柱逢乙酉，天干庚乙相合，地支酉属金，三者
合化为金局，称"化真金"。庚以乙木为财星（财源），以辛金为羊刃（锋芒之象）；酉支中乙木财气已
绝、辛金刃气正旺，格局偏刚。若四柱中全无火，金气过刚则易折损，主性格过于强硬而有缺憾；若柱中
有火来制金，刚柔得中，贵气方显。
六庚日各有差异：庚子日逢此时主富，月柱通火则可得贵；庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌日皆有不同程
度的"刑"意，但配合寅午戌（火局）、亥卯未（木局）等年月，能化凶为吉，成就官职或富贵。庚申日遇
此格为"真刑"，戒备最多；庚戌日刑后方发，已酉丑运持羊刃之权，适合武职，但终难免刃祸。
总体而言，此格之人多聪明文秀、后吉先凶，忌亥子水年月伤妻，一生起伏中终能显达。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 603 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
化真金：庚（阳金）与乙（阴木）天干相合，合化五行归属金，称格局"化为真金"。
财绝刃旺：乙木在酉支所处十二长生位为"绝"（衰极），辛金在酉为"旺"（当令），财弱刃强之象。
羊刃：日主同五行的最旺之支，庚日以酉为羊刃，主锋利、果决，过旺则易招祸。
帅阃：古代指统领一方的军事主帅，此处泛指高级武职贵人。
造化抑扬：命局中五行相互制衡调节，刚柔相济，即"中道"之意。
现代启示
古人观察到：极度纯粹的特质，往往既是优势也是弱点。"金太刚则缺"——一个人若意志力极强、行事果决，固然
可以成事，却容易因缺乏弹性而折损自身或伤及周围的人。"有火相成贵气荣"，正是说需要某种"软化力量"的介
入，才能让刚性潜质转化为真正的成就。这与现代心理学中"高控制感人格"的研究高度吻合：目标导向强的人，若
缺乏情绪调节能力与外部支持系统，反而更容易遭遇挫折与人际冲突。
古人未必能解释其中机制，却通过长期的生活观察，把"刚需柔济"这一规律编码进了命理格局的语言里。
**值得思考的问题**：你生命中那个"有火相成"的力量——让你的刚硬得以成就而非折损的人或经历——是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 604 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 6  章
六庚日丙戌时断
原 文
六庚日丙戌时断
六庚日生时丙戌，金火持争事不详；
身旺月通印绶吉，不通无救祸难当。
庚日丙戌时，金火持争。庚以丙为鬼，丙火、戊土合局，金无气。若通身旺印，卯月有救助者，贵；反是平
常或夭贱。运通亦吉。庚属大肠，若丙丁旺甚，主痔漏、脏毒、脓血之灾。
庚子日丙戌时，春，偏官用财，吉。夏，煞旺身衰，凶暴。秋，身煞俱旺。已酉丑月，西方运，腰金衣紫。
寅亥子月，金绝病死，多贫贱。一云聋哑、犬狼伤。
庚寅日丙戌时，申子辰月，偏官有制，吉。秋生，身煞俱旺，有禄权。纯午，孤贫无倚，不然残疾。丑午行
西南，公卿以上贵。纯寅，亦贵。
庚辰日丙戌时，时日相冲，忧伤妻子。月通金水气，贵。木火气重者，艰辛，贫夭或残疾。
庚午日丙戌时，申酉亥丑、富，贵三品。已午未申，透出壬字，艮坎乾方运，卿相有寿。
庚申日丙戌时，戌亥年月，东南运，贵。申月，大贵。
庚戌日丙戌时，辰戌丑未、印绶生助，吉。申子辰，偏官有制，贵。月通金气，不透壬字，行北运，贵。
戌时官库最为魁，丑戌相刑库自开；
初主中年无显达，没年晚景称心怀。
庚日时逢丙戌，偏官仓库埋藏。就中鬼贼不相当，身弱钱财虚荡。运旺身强发福，雁行骨肉参商。妻重子晚
免刑伤，老景封侯拜相。
白话译文
六个庚日（庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌）出生之人若时柱为丙戌，则构成金火相争之局——庚
属金，丙为庚之七杀（克制之神），戌中藏火土，进一步削弱金气，格局本不吉利。若命主日元（身）旺
盛，月柱又透出印绶（生扶自身之神），如卯月木旺可泄火生金，则有贵气；否则流于平庸，甚至夭折卑
贱。大运走旺地亦可转吉。因庚对应大肠，若命中丙丁火势过旺，主有痔疮、肠毒、脓血等疾患。
六日各有差异：庚子日春生可借财制煞为吉，夏生煞旺身衰凶险；庚寅日秋生身煞两旺有权禄，纯午则孤
贫；庚辰日时日（辰戌）相冲，主妻子忧患；庚午日得申酉金旺之月或年，可富贵三品；庚申日逢戌亥年
月并走东南运可贵；庚戌日得印绶生助或偏官有制，走北运可贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 605 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
结语之诗总括：戌为官库，丑戌相刑则库门开启；此命早年、中年难以显达，晚景方能称心如意，有封侯
拜相之望。
---
关键词
金火持争：庚金（日主）与丙火（七杀）直接对冲，双方势均力敌，主命局不稳、多争斗。
偏官（七杀）：与日主阴阳相同、五行相克之神，强则为压力与挑战，有制则化为权威与担当。
印绶：生扶日主之神，此处指木（卯月），木能泄火之锋、同时生金，为化解煞气的关键。
身旺：日主自身强健，有足够的元气承受七杀的冲击，是化凶为吉的前提条件。
官库：戌为庚金官星（丙火）之库位，暗藏官气，逢冲逢刑则库开，官贵之气得以发泄流通。
现代启示
古人用金火持争描述一种内在张力结构：个体能量（庚金）与外部压力（丙火）长期对峙。行为科学中的"压力-韧
性模型"指出，适度的外部压力配合足够的内在资源，反而能激发人更强的适应能力；一旦压力超过承受阈值且缺乏
支撑，则走向崩溃。《三命通会》对"身旺印绶"的强调，本质上是在说：同样的外部逆境，落在不同心理底气的人
身上，结果天差地别。晚景封侯的意象，也暗合了心理学中延迟满足与长期积累的规律——早年的压力未必是诅
咒，或许只是代价的前置支付。
值得一问的是：你认为一个人"扛得住压力"，究竟是天生底气使然，还是后天资源积累的结果？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 606 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 7  章
六庚日丁亥时断
原 文
六庚日丁亥时断
六庚日生时丁亥，官星失地自身衰；
不通月气难成福，若见魁罡却妙哉。
庚日丁亥时，庚以甲为财，壬为食，丁为官。亥上丁火无气，壬旺甲生，庚金失地，难任财食。若不通身旺
月，不能成福；通月气、有阴土扶身者，发财。官星有助，稍贵。庚戌，庚辰此二日魁罡，不宜财官生旺；
时逢丁亥，反贵。
庚子日丁亥时，贵。申子辰月，伤官、劳碌。卯月、金火运、五六品贵。
庚寅日丁亥时，平，初贫，中秀，末主富旺。辰戌年月，贵显。申酉亥卯已午年月，干透乙已者，大贵。
庚辰日丁亥时，纯未，显达。已午，西北运，风宪、金紫。亥卯、金紫，有权。申月，建禄，最吉。
庚午日丁亥时，贵。辰戌丑未月，土能生金，荣显。申亥酉月，行木火运，极品。
庚申日丁亥时，秋生，南运，贵显；北运，平常。
庚戌日丁亥时，辰已午月，官煞虽混，亦主武贵。丑月，西运，郎官。辰月，西北运，方面。
丁亥时逢庚日排，重重喜色照朱扉；
桃红烂漫日时绽，一阵春风自显威。
庚日时逢丁亥，柱中暗合三奇。要知子旺并三妻，父母雁行可美。癸已戊辛不遇，文章博览多知，无冲无破
贵人提，终末亨通吉利。
白话译文
庚日出生、亥时（21-23时）的人，命局中丁火为官星，但亥水当令，丁火在亥处于"死绝"之地，毫无生
气；与此同时，亥中壬水旺盛、甲木滋生，庚金同时面临食神（壬水）耗身与财星（甲木）泄气的双重压
力，根基动摇，难以承载财官之重。
因此，若月令不能扶助日主身旺，福气便难以实现；若月令能补强庚金，且柱中有己土、丑土、未土等阴
土来生扶庚金，则可发财；若官星另有帮扶，也能获得一定的仕途地位。
例外在于魁罡日——庚戌、庚辰两日本属魁罡格，通常忌财官生旺，但偏偏时逢丁亥，两种力量相互制
衡，反而转凶为贵。
以下逐日细断：庚子日得贵，但申子辰月食伤旺，易劳碌奔波；庚寅日先贫后富，辰戌年月或干支透出乙
巳者可大贵；庚辰日柱纯无杂，主显达；庚午日土月生金，荣耀显赫；庚申日秋生者行南方运贵显；庚戌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 607 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
日虽官煞混杂，也主武职之贵。
第二段诗后的散文指出：庚日丁亥时，柱中暗藏"三奇"之合，主子嗣旺、婚姻多缘；若无癸、巳、戊、辛
等字冲破，又得贵人提携，则文才广博，终身亨通。
---
关键词
官星：克制日主的五行元素，对庚金而言为丁火，象征权力、官职与社会规范约束。
魁罡：特殊强权之格，庚辰、庚戌为魁罡日，性刚果决，逢财官生旺通常反凶，但丁亥时可破例转贵。
通月气：日主在月令中得到当令之气的支持，即"当旺"或"得地"，是判断日主强弱的关键。
阴土：己土、丑土、未土，性柔润，能养金而不过燥，是庚金在失地时的重要救星。
三奇：命理中罕见的特殊组合格局，传统认为主才华出众、际遇非凡，此处指柱中暗合而成。
现代启示
古人通过长期观察，发现同一个时辰（丁亥）落在不同日干上，结果可以天差地别——有的人因此贵显，有的人却
劳碌终身。这背后隐含一个朴素的认知：**条件本身不决定结果，条件之间的匹配关系才是关键。**
丁火（官星）在亥水中无气，说明"权威"若缺乏适配的土壤，便成虚位；魁罡日逢丁亥反而转贵，则说明刚强之性
遇到恰当的约束，反而能成就更大的格局。这与现代行为科学中"人-环境适配理论"（Person-Environment Fit）高度
呼应——一个人的天性并无绝对优劣，能否发挥，取决于所处系统是否与之相容。
值得你思考的是：你生活中哪些"劣势"，其实是放错了环境的优势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 608 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 8  章
六辛日戊子时断
原 文
六辛日戊子时断
六辛日生时戊子，印绶学堂坐食神；
不见丙丁同午破，必是荣华贵显人。
辛日戊子时，六阴朝阳。辛金子上长生学堂。辛以戊为印。癸为食，时上明戊暗癸，柱中不见丙丁午字，冲
开；通身旺月，大贵；犯者不贵。不通月气，通运，亦贵。
辛丑日戊子时，丑月，杂气财官，贵。纯丑，儒职。纯辰、行西运，都宪。酉月，东北运，贵。忌庚寅月，
刺面，凶。癸未月，受刑。癸丑月。破败孤凶。
辛卯日戊子时，春生，寅贫、卯贵。夏清贵。秋羊刃，无益。冬富，丑月尤吉。辰戌未月，财官印绶、俱
吉。《神白经》云：金火化，主贵。忌辛卯月，父母凶死。辛已月，大凶。壬申月，尸不全死。
辛已日戊子时，寅已午月，正官，贵显。亥子，伤官，子少妻多。卯戌，五品贵。《神白经》云：金化象，
主贵。忌丙寅月，刑、平。乙已月，先贫。丁酉月，夭。
辛未日戊子时，贵。寅已午酉年月，火木运，贵。亥子，翰苑。辰戌丑未，杂气财官印，俱吉。忌庚申月，
尸不全死。壬子月，孤凶。癸丑月，凶刑死。
辛酉日戊子时，子酉月生，无丙丁火，不行南运，三、四品贵。伤妻子；武职权重。《神白经》云：金火
化，主贵，破祖方发。忌壬寅月，凶死。辛已月，大败，祖凶。庚戌月，凶死。
六辛日见戊子时，谓之天庭清显气。辛酉辛亥得之，最高。忌丙寅月，死不全尸。丙申月，失乡恶死。丁酉
月，失亡恶死。
辛亥日戊子时，不贵则富。亥月，无官，伤官伤尽，发福子少。春夏，亥子丑，木火运局，金紫风宪。
天元六辛子时生，春天花开灿烂明。
丙已午丁如破坏，功名难望晚方成。
辛日时逢戊子，六阴会合朝阳。金神印绶显威光，相助一身荣旺。已午逢之减福，丙离雁侣尊堂。妻子勤助
旺家庄、无破寒门将相。
白话译文
凡辛日出生而时柱为戊子者，构成"印绶学堂坐食神"的格局。辛金以戊土为印绶（权威与庇护之源），以
癸水为食神（才艺与表达之象）；戊土显见于时干，癸水则暗藏于子水之中，形成"明印暗食"的配置。子
水又是辛金的长生之地，古人称为"学堂"，象征聪慧好学。此格又名"六阴朝阳"——六辛皆为阴干，趋向戊
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 609 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
子阳气，有奋发向上之势。只要四柱不见丙火、丁火或午字（午冲子水，丙丁克损印绶），便可成就荣华
显贵。月令能接通此格之气，则贵气极高；月令不通而大运顺承，亦可取贵。
书中进一步按六辛日的地支逐一细断：辛丑日子时，丑月杂气含财官，利于文职仕途；辛卯日逢春，寅月
稍贫、卯月转贵；辛巳日见寅巳午月，正官旺盛，仕途显赫；辛未日逢木火运，可入翰苑；辛酉日子酉月
生而无丙丁，可至三四品武职；辛亥日不贵则富，亥月伤官伤尽，反而积累福气。末段总结：此格以辛
酉、辛亥二日得之最高，最忌丙寅、丙申、丁酉诸月，轻则凶险，重则横死。
---
关键词
现代启示
这段断语的底层逻辑，是在寻找命盘各要素之间的"结构匹配度"：知识资源（印绶）与输出能力（食神）是否平
衡，是否存在破坏性干扰（丙丁午），以及外部时机（月令、大运）能否与内在结构相接。这与现代行为科学对"能
力发挥"的理解颇有共鸣——一个人的才华需要有系统性支撑，在适配的环境中才能充分转化；一旦遭遇结构性冲
突，即便资质不差，结果也可能大相径庭。
古人通过长期观察归纳，将人生样本中的规律压缩进一套符号系统，其本质是朴素的模式识别与条件概率判断。读
这类文字，或许真正值得追问的是：你当下的"支持系统"与"表达能力"，匹配吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 610 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6 9  章
六辛日己丑时断
原 文
六辛日己丑时断
六辛日生时己丑，金土持争势不安；
年月财官相救助，免交贫困受饥寒。
辛日己丑时，金土相争。辛以己为倒食，丑上有明己暗辛。岁月无财官救助者，贫困；得财官运，亦吉。
辛丑日己丑时，孤浊滞生。申酉月，金旺，运行火乡，疏通，刑伤妻子；为僧道，贵。纯丑，西南运，大
贵。
辛卯日己丑时，寅卯亥未等月，财星格，南方运，贵。辰戌丑未，印绶，南方运，吉。
辛已日己丑时，丑已申酉月生，金多克木，损伤妻子；僧道，贵。寅卯辰。月，南运，贵。
辛未日己丑时，寅卯未月，财星格。已午，官显。
辛酉日己丑时，破祖。已酉丑月，金多克木，俊俏有财，难为妻子。寅午月，近侍，贵。
辛亥日己丑时，寅已午月，官星明朗，立计成象。卯未，财局，富贵。未戌，冲，吉。申、子、辰月月，金
水氵亟秀，佳。酉建禄、行木火运、吉。纯亥，金水氵亟秀，贵。
己丑时逢辛日险，财官埋没未为奇；
六亲骨肉多刑害，年月冲开富贵推。
辛日时临己丑，总由倒食淹留。就中金柜紧监收，午未戌开成就。
甲丙卯寅发福，癸壬亥子漂流。少年谋望事难周，中未前程自有。
白话译文
辛日（辛丑、辛卯、辛巳、辛未、辛酉、辛亥六日）生于己丑时的人，命局存在根本性的内耗：辛（金）
以己（土）为倒食，己丑时干支皆土，土多则埋金，反成制约之势，而非生扶。丑支藏干中又有辛金暗
伏，格局愈发驳杂。若年柱、月柱无财星（木）或官星（火）来疏通救助，则一生易陷贫困。一旦行运至
财官之地，仍可转吉。
各日细论：辛丑日己丑时，命局孤浊凝滞；若生于申酉金旺月，须行火运疏通，否则刑伤妻子，入道修行
者反可贵显；若四柱纯丑，走西南运，大贵。辛卯日己丑时，生于寅卯亥未木月，财星格成，南方运贵；
生于辰戌丑未土月，为印绶格，南方运亦吉。辛巳日己丑时，生于丑巳申酉金多月，金克木太过，易损妻
子；为僧道者贵；生于寅卯辰木月，南方运贵。辛未日己丑时，寅卯未月财星格；巳午月官星显达。辛酉
日己丑时，破败祖业；巳酉丑月金旺，人虽俊美有财，婚姻多难；寅午月行运，可近贵侍从。辛亥日己丑
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 611 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
时，生于寅巳午月官星明朗，格局成立；卯未财局，富贵双全；申子辰月金水极秀，清雅出众；酉月为建
禄，行木火运吉；纯亥月同样金水极秀，可贵。
总括而言：己丑时对辛日而言如同"金柜"封锁，财官皆被埋没，六亲骨肉亦多刑克。年月若有冲开丑库之
力（午、未、戌等），则可解锁，大富大贵方可期。甲木、丙火、寅卯月有助发福；壬癸水、亥子月则易
漂泊无依。少年谋事多不顺，中年之后方见起色。
---
关键词
倒食：食神被克制的格局。辛日以己土为食神，己受克则"倒食"，命主精力才华受损，谋事多阻。
金土相争：辛金与己土本应土生金，但土过多反埋没金，由相生转为制约，喻资源变负担。
财星格：月令为日主之财星，命局以财为核心用神的格局。辛金以木为财，木旺月生人易成此格。
金水极秀：金生水，配合纯粹时，命主聪慧文秀，多才艺，常见于文人或僧道命局。
金柜：比喻己丑时将辛金封存于土库之中，财官难以显发，需午、未、戌等冲破土库方能释放。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是讨论"不利的初始条件"能否被后天环境所补救。命书反复强调"得财官救助者吉"——起点
的局限并非终点的判决，关键在于有无外部资源与结构性机遇介入。这与当代行为科学中的"保护性因
子"（protective factors）理论高度吻合：高风险起点的个体，若能获得稳定支持性环境，结果往往与低风险个体趋
同。文中另一个值得关注的观察是：某些"金水极秀"的命局，在世俗竞争中反而难以立足，却在需要专注与规律的
修行或学术环境中大放异彩。这提示我们，所谓"不适应"，有时不是能力问题，而是环境匹配问题。
思考：当一个人长期在某类环境中碰壁，究竟是自身需要改变，还是需要换一种"土壤"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 612 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 0  章
六辛日庚寅时断
原 文
六辛日庚寅时断
六辛日生时庚寅，财旺生官遇贵神；
金木局中通月气，必为荣贵富豪人。
辛日庚寅时，贵人财官。辛以寅为天乙贵，丙火为官，甲木为财，寅上丙、甲旺，若通金木月气或通运，主
富贵显达。
辛丑日庚寅时，春贵；夏官旺；秋显达；冬吉。丑月、南运，风宪或武贵。一云发即风疾。年月酉、申金，
无火气、贫夭。
辛卯日庚寅时，午未亥子，俱贵。寅卯申酉，六、七品贵。
辛巳日庚寅时，春贵；夏官禄，行西北运，大贵；秋身旺；冬暴狠。一云刑后有财。
辛未日庚寅时，已未丑月，名标金标，妻贤子孝，晚年风疾。寅卯午戌，俱吉。
辛酉日庚寅时，贵。春财聚；夏官禄成；秋身旺；亥子丑戌午酉等年月，俱贵。
辛亥日庚寅时，贵，主有暗疾。干透丙，发。午酉寅亥年月，南方运，贵。
六辛之日遇寅时，财旺生官互换推；
运拙利名应蹇滞，若行财禄更无虞。
辛日庚寅时遇，弟兄骨肉生疏。双亲祖业靠难成，鸳侣中年违镜。亥癸坎壬减福，丙丁巳午驰名。春生冬产
贵人钦，中末荣华之命。
白话译文
六辛日（天干为辛的日柱）出生、时柱为庚寅时的人，命局中财星旺盛，财星生发官星，又得天乙贵人
（命理吉神，主逢贵人相助、化解险阻）眷顾。若命局金、木两局能与当月旺气相通，此人必然荣耀显
贵、家财丰厚。
原理在于：辛金日主，寅为其天乙贵人所在之地，丙火是辛金的官星（主权势与事业），甲木是辛金的财
星，寅宫中恰藏丙火与甲木，二者俱旺，若再逢金月、木月通气，或大运方向相合，则富贵显达可期。
各日细论——辛丑日：春贵、夏官旺、秋显达、冬吉，行南方运可任监察或武职，但发迹后须防风疾；年
月若见申酉金而无火气，则贫夭之忧。辛卯日：逢午未亥子有贵气，逢寅卯申酉可至六七品官。辛巳日：
春贵夏禄，西北运大贵，冬季性情易暴烈，或经刑克后方得财。辛未日：逢巳未丑月名标金榜（科举高
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 613 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
中），妻贤子孝，晚年防风疾。辛酉日：春财聚、夏官成、秋身旺，诸吉年月皆贵。辛亥日：主贵但易有
暗疾（隐而不显的病症），天干透丙则能发迹，南方运贵。
综论：六辛日庚寅时，与兄弟骨肉关系疏淡，难依祖业，中年夫妻易生隔阂。逢水字（亥癸壬）福减，逢
火字（丙丁巳午）声名远播。春生冬产者贵人爱重，中年后荣华。
---
关键词
天乙贵人：命理中最重要的吉神，辛日以寅午为贵人，逢之主化险为夷、贵人提携。
财旺生官：财星旺盛进而生助官星，是命理中财官双美、仕途通达的典型结构。
通月气：命局五行与出生月份的当令旺气相合相通，力量得到加强。
风宪：古代掌监察纠弹职能的官员，即御史、按察使一类，地位清贵。
蹇滞：运途阻滞、进展迟缓，多指行运不顺时名利皆难有所成。
现代启示
这段文字本质上是一套古代的模式识别系统。命理家通过长期观察，将出生时间、季节因素、五行组合与人生走向
相互比对，归纳出一套经验性预测框架。从行为科学角度看，其中颇有值得玩味之处：文中反复强调"通
气"与"运"的配合，本质上是在说环境与时机对个人命运的塑造力——与其说某人天生注定富贵，不如说当外部资源
（财）、制度通道（官）与个人能量三者在同一时间窗口对齐，成功才真正成为可能。而"兄弟生疏、祖业难靠"的
判断，也折射出古人对自致型人格（self-made personality）的早期观察。
**值得思考的问题**：古人把"时运"描述得如此精细，是出于对命运的宿命感，还是对"把握时机"的一种另类劝诫？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 614 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 1  章
六辛日辛卯时断
原 文
六辛日辛卯时断
六辛日生时辛卯，妻子难为遇比肩；
秋产冬生贫下格，丙临寅马却当权。
辛日辛卯时，比肩分财。辛以乙为财，卯上乙旺，遇比分夺，损伤妻子。生秋冬，财官无气，平常。寅巳午
月，干透丙火，丙合辛生，官贵显达。辛卯，悬针煞，柱多不吉。
辛丑日辛卯时，春、夏生土厚地方，富贵。秋，克妻刑子。冬、艰辛。寅巳午月，近待，贵。甲戌年月、木
火运，风宪。
辛卯日辛卯时，寅午戌月，财官双美，贵显。卯酉申辰年月，近侍，贵；见官印财星，妙。一云先苦，中年
大发。
辛巳日辛卯时，春，财旺；夏、官旺、秋，身强；冬，懦弱。巳酉年月，行木火运，贵戚。申月、水火运，
金紫。巳月、西北运，风宪。
辛未日辛卯时，纯未、丁年月，虽大权贵，不善终。寅巳亥，纯吉。
辛酉日辛卯时，出身孤苦，中年获福，末年封妻荫子，贵。巳月，官印逢天德，贵当一品。丑月、木火运、
中贵。申酉亥年月，东南运，风宪。
辛亥日辛卯时，春夏，财官双美，贵显。秋冬，背禄逐马、劳碌反复。纯亥，金水氵亟秀，多发高科。辰
戌，吉。丑未，尤吉。
六辛遇卯禄分明，比劫逢财事不成；
春夏人生财禄旺，秋冬刑害命中平。
辛日时逢辛卯，二辛分夺妻财。雁行鸳侣少合谐，独立自成无碍。
年月财星生旺，忻然禄自天来。运行比劫事沉埋，木火运中通泰。
白话译文
凡辛日天干之人，生于辛卯时，时柱天干与日元同为辛金，形成"比肩"（八字中与日主相同的天干，代表
同类竞争者）。辛金以乙木为财星，而卯支正藏乙木且当令旺相，财星虽在，却被比肩平分争夺，对婚姻
与钱财不利。生于秋冬两季，财星与官星均失气衰弱，格局平常。若寅、巳、午月出生，天干透出丙火，
丙辛相合化水，官星有力，可得贵显。卯时本身带"悬针煞"，命柱中此煞过多则不吉。
以下分六辛日逐一析命：辛丑日，春夏生于土厚之地则富贵，秋则克妻刑子，冬则艰辛。辛卯日，逢寅午
戌月财官双美，可得贵显；先苦后甘，中年大发。辛巳日，春财旺，夏官旺，秋身强，冬懦弱；行木火运
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 615 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
则贵。辛未日，若地支纯未、流年月柱见丁，虽位高权重，却难善终；逢寅巳亥则纯吉。辛酉日，出身孤
苦，中年获福，晚年封妻荫子。辛亥日，春夏财官双美，秋冬劳碌反复；地支纯亥则金水秀发，多登高
科。
结语诗词归纳：辛日遇卯禄位明，然比劫争财事难成；春夏财禄旺，秋冬命格平。行比劫运则沉滞，行木
火运则通泰。
---
关键词
比肩：日主与时干相同，同气相食，主兄弟、竞争者争夺财产与配偶缘分。
财星：辛金克乙木，故乙木为辛日之财，卯支藏乙，财根深旺。
丙辛化水：天干丙与辛相合，化为水，官星丙被合住，是否有利视格局而定。
悬针煞：辛、卯等字形竖笔如针，传统以为多见主伤病孤独，属形煞范畴。
背禄逐马：禄指禄星（旺气所在），马指驿马（流动奔波），背禄逐马意为离开安稳、终日奔波而无所得。
现代启示
这段命理文字的核心逻辑，本质上是在描述一种**资源竞争结构**：当一个人所处的环境中，竞争者与自己能力相
当（比肩），且争夺的是同一块有限资源（卯中乙木之财），个体的所得必然被稀释。这与现代行为经济学中"零和
博弈"的概念高度吻合。古人用干支五行语言编码了他们对社会竞争的观察：同质化竞争越激烈，个人回报越有限；
而"丙临寅马"所指向的，则是差异化资源（官星、外部助力）的引入，才能打破僵局。季节之论，亦暗合"时机"对
结果的放大效应。
值得思考的是：当你身处竞争最为激烈的赛道时，你凭借的是"比肩争财"，还是在寻找属于自己的"丙火"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 616 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 2  章
六辛日壬辰时断
原 文
六辛日壬辰时断
六辛日生时壬辰，伤官伤尽倍精神；
四柱火虚防克害，九流技艺卜医人。
辛日壬辰时，暗金沉水底。辛用丙为官，壬为伤官，辰水库，丙辛无气，壬水合局。若年月透丙，是伤官见
官，刑祸百端，为人气高夸大，秀而不实。不通月气、无倚托者，为人反复成败，为医卜艺术。柱有木火身
旺，行东南运、贵。
辛丑日壬辰时，春，财旺，妻贤子孝。夏，伤官见官，然亦多富。秋吉。冬，孤克，多贵。
辛巳日在辰时，春、显达；夏，平常；有名利，主暴虐。酉月、行东运，贵。戌未，四库全，最贵。纯未，
杂气财印。丑未，冲开，主有权贵。
辛卯日壬辰时，春、伤官生财。夏，行藏反复，或凶暴。午未亦奇。秋，申酉身旺，得火则吉。冬，亥子伤
官伤尽，有木土为妙；贵重轻高，未免刑克。辰戌丑未主武贵。
辛未日壬辰时、身孤。春生，财星格，吉。夏，劳碌。秋，贵。冬，伤官伤尽，为奇。
辛酉日壬辰时，春，富贵双全。夏好。秋身旺，贵。冬，白丁；子月，辛生地，学堂，主文学。年月火济，
贵。甲戌月，三品。
辛亥日壬辰时，贵。春，财旺扶身。夏吉。秋身旺，好。冬，伤官伤尽，自立自成。卯未年月，贵。
六辛日干时壬辰，锁闭财官事未能；
不通钥匙兼压伏，自古难发少年人。
辛日壬辰时遇，伤官伤尽为奇。祖业父母早难为，雁行分飞无意。
春夏财官生旺，东南方运施为。自谋自立作家资，不得亲人之力。
白话译文
六辛日（辛丑、辛巳、辛卯、辛未、辛酉、辛亥）生人，若出生于壬辰时，则构成"伤官伤尽"之格局。壬
水为辛金之伤官（克制正官的力量），辰为水库，丙火（辛日之正官）在壬水重制下几乎无气，由此形成
伤官完全压制官星的态势。
若年柱或月柱透出丙火，则犯"伤官见官"之忌，主刑祸连连，为人自负夸张、表面光鲜而缺乏实质。若四
柱中丙火无所依附，此人行事反复、成败难定，多从事医卜、技艺等九流职业。若柱中有木火且身旺，行
东南方向（木火）运势时，可得贵显。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 617 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各辛日细分而言：春生者财星当令，妻贤子孝；夏生者虽有"伤官见官"之虞，仍多富；秋生者身旺最吉；
冬生者伤官伤尽成格，虽孤克但多有贵气。早年因"财官锁闭"难以发达，祖业父荫不可依赖，须自谋自
立，至中晚年方能见成。
---
关键词
伤官：日主（本命天干）所生之十神，有克制正官之力，代表才华外露但易犯上。
伤官伤尽：伤官之力极旺，将正官完全压制，反而可视为一种"格局纯粹"的特殊成格形式。
伤官见官：格局中伤官与正官同时显现并相争，古命学视为最凶之忌，主刑祸是非。
辰水库：辰土为十二地支之一，内藏癸水，为水之墓库，可汇聚、蓄积水气。
九流技艺：泛指医、卜、星、相、工、商等非仕途主流的谋生行业，古代社会地位相对边缘。
现代启示
这段命理文字反复强调一个现象：才华过人者，往往与体制和权威产生摩擦。"伤官"在心理学层面，恰似一种高自
主性人格——创造力强、不服管束、表达欲旺盛，却在需要服从规则的环境中屡屡碰壁。古人观察到，这类人若走
仕途（"见官"），往往惹祸上身；若转而从事技艺、医术、独立谋生（"自谋自立"），反而能开辟出一片天地。这
与现代研究中"高度自主型人格更适合创业或自由职业"的结论不谋而合。古人无法用科学语言表达，便借助五行框
架将这一观察固化下来。
值得思考的是：你身边是否有某类人，在组织内总是"刺头"，离开后却做出了令人刮目相看的成就？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 618 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 3  章
六辛日癸巳时断
原 文
六辛日癸巳时断
六辛日生时癸巳，贵气无伤官印强；
月气有通兼倚托，早年荣贵姓名香。
辛日癸巳时，官印扶身。辛以丙为官，戊为印，癸为食神。巳上丙戊健旺，癸合化火，赤白文章。若有倚
托、通月气者，显达；若月不通，运通，亦贵。
辛丑日癸巳时，凶，别父母发福。春夏，吉。秋冬，凶暴。一云化贵、戒酒。
辛卯日癸巳时，春夏，身弱寿促。秋，身强、劳力辛苦。如月气火木，三、四品贵。
辛巳日癸巳时，化贵。子午年，寅午戌月，贵，亥卯未，清贵。申子辰，无义之人。辛巳癸巳，两干不杂寅
辰，透丙，俱主极贵。丑酉三合，亦吉。
辛未日癸巳时，寅午戌月，高命。巳酉丑，身旺平稳。申子辰，白丁。亥卯未，清贵。
辛酉日癸巳时，贵显，酒色重。寅卯，财旺，吉。丑，三合全，富贵。
辛亥日癸巳时，时日并冲，忧伤妻子。春财旺。夏，吉。秋，平。冬，凶暴。酉午年月，木火运，风宪、都
堂。
癸巳时逢辛日干，柱中独喜显财官；
运行禄马无刑地，金榜题名步御銮。
辛日时临癸巳，春生财旺基。丙丁午年最为奇，破克刑冲不利。
壬癸庚申无破，功名富贵为的。妻贤子孝两相宜，刑破巳时不利。
白话译文
凡辛日出生、时柱为癸巳者，若命局中贵气未受冲克，官星（丙火）与印星（戊土）皆强旺，便是贵命基
础。若出生月份的五行之气与时柱相互呼应，又有年柱或日柱的五行加以辅托，则早年便可获得功名地
位，声名远播。
就五行原理而言：辛金以丙火为官星，以戊土为印星，以癸水为食神。癸巳时柱中，巳支内藏丙、戊二
气，本已旺盛；天干癸水与巳中丙火相合，又可化转为火，故有"赤白文章"之美誉，意指文才出众、文武
兼备。月令与时柱气脉相通者，可至显达；即便月令不通，只要大运岁运配合，亦可成贵。
各辛日组合因地支不同而有差异：辛丑日者春夏吉、秋冬凶，宜戒酒色；辛卯日者月令火木旺可入三四
品；辛巳日若天干清透、无杂气，极可能大贵；辛酉日贵显但需防耽于声色；辛亥日因巳亥相冲，婚姻子
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 619 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
嗣多忧，冬生尤凶，需以木火大运化解。
末段总结：辛日癸巳时生，最喜财官两显、禄马星位无刑。春生财旺，丙丁年份尤为突出。若命局中壬、
癸、庚、申诸字互不相冲破，则功名富贵可期，家庭亦多和顺。
---
关键词
官印扶身：官星（管束我者）与印星（生助我者）同时出现，双重助力使日主得力，是贵命常见格局。
月气通：出生月令的主气与其他柱位五行相互流通呼应，命局气脉贯通，力量不散。
食神化火：癸水食神与巳中藏干丙火相合，在特定条件下转化为火局，反助官星，格局变贵。
禄马：禄星指日主的旺气之地（即自身根基），马星指驿马星（主动、迁移），二者同现于大运则主功名流动、
仕途升迁。
刑冲：地支之间的特定对立关系，刑为相互克制的内耗，冲为正面对撞，均削弱原有格局的稳定性。
现代启示
古人用五行的"生克制化"来描述一个人所处的外部环境（官星、印星）与内在资源（食神、日主）之间的关系。这
背后有一种朴素的系统性思维：任何人的成就，既取决于自身实力（日主强弱），也取决于外部支持网络（倚托、
月气通），还取决于时机（运通）。三者缺一，结果便会打折。
更值得关注的是文本对"时机"的态度——"月不通，运通，亦贵"。这句话并非宿命论，而是在说：先天条件不足
时，后天的时机窗口依然可以弥补。这与现代行为科学中"情境力量"的研究结论高度吻合：环境与时机对结果的影
响，往往不亚于个体能力本身。
你认为，一个人成功更多取决于内在实力，还是外部环境与时机的配合？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 620 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 4  章
六辛日甲午时断
原 文
六辛日甲午时断
六辛日逢甲午时，暗鬼枭神真可畏；
若无倚托反劳生，莫道六辛逢马贵。
辛日甲午时，鬼旺身衰。辛用丁为鬼，己为倒食，甲为财。甲午木死则神无气，丁己健旺，虽见午为天乙
贵，平生反复；纵通旺气，亦贵不永。若生火土月，西方运，贵。
辛丑日甲午时，未申年月，四柱有利害，虽富寿夭。通金，虽贵不永。
辛卯目甲午时，卯月，武贵。寅戌，破祖；不然，残夭。巳午七、八品贵。运同。
辛巳日甲午时，平。寅午戌，官旺，吉。申子辰、平常。卯戌年，官印双全，公候。
辛未日甲午时，申子辰，偏官有制，吉。丑戌，方面。未月。贵。
辛酉日甲午时，春，财旺；夏，官贵，俱吉。秋，身强，虽富不永，冬，平常。
辛亥日甲午时，亥子年月，金水氵亟秀，文学堪夸。辰戌丑未、杂气财官，贵显。
六辛日干时甲午，财神无气不相当；
春生木旺财官运，一路滔滔姓字香。
辛日时临甲午，妻财无气身衰。干强火旺为鬼胎，火重金柔炼坏。最忌用神伤损，金沉海底生灾。无刑无破
称心怀，贵重光明广大。
白话译文
辛日天干的人若生于甲午时，命局中隐藏着"七杀"与"枭神"两股克制力量，不可小觑。仅凭午时带有天乙贵
人的光环，便以为六辛日生人遇午时皆可显贵，这是误判。
就五行关系而言：辛金以丁火为七杀（即"鬼"），以己土为枭神（即"倒食"，能克制食神），以甲木为财
星。然而甲木在午支处于"死地"，气力全无；反观丁火与己土，在午支中恰恰旺盛。由此形成财星无力、
克星得势的格局，即便午时带贵，一生也易反复无常，纵有短暂显达，亦难以长久维持。若生于火月或土
月，行运走向西方金运，则方可论贵。
以下逐日细论：辛丑日生者，遇未申年月且四柱配合得宜，或富或寿，但若走金运，贵显难久。辛卯日生
者，生于卯月可得武职之贵；逢寅戌则破祖业；生于巳午月，可得七八品官职。辛巳日生者，命局平平；
若逢寅午戌火局，官星旺盛则吉；逢卯戌合，官印双全，可至公侯之位。辛未日生者，申子辰水局能制偏
官则吉；丑戌方位可掌一方权柄；生于未月则贵。辛酉日生者，春季财旺，夏季官贵，均吉；秋季虽身强
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 621 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
但福难长久；冬季平平。辛亥日生者，生于亥子年月，金水清秀，文采出众；逢辰戌丑未四库，财官混杂
则显贵。
结语诗句点明：甲午时的财星本已无力，若又逢身弱，格局根基不稳。天干强健而火气旺盛，则成"鬼
胎"之象；火势过重则金质受损。最忌用神受伤，犹如金沉海底，灾祸随之而来。若无刑冲破害，方可心安
理得，得享光明显达之运。
---
关键词
七杀（鬼）：日主天干所克之五行为财，克日主者为官杀；辛金以丁火为七杀，力量过强则为"鬼"，主克伐日主。
枭神（倒食）：生日主者为印，印若过旺则反克食神，称"枭神夺食"，主破耗、阻滞，己土生辛金故己为辛之枭
神。
木死午支：十二长生中，甲木在午为"死地"，表示该五行在此地支中气力衰绝，作用大减。
天乙贵人：古代命理中的吉神，逢之主逢凶化吉、遇难呈祥；但本文指出贵人之力不能抵消整体格局的失衡。
贵不永：显贵难以长久之意，指格局虽有短暂得势的条件，但因根基不稳，终究难以持续。
现代启示
这段文字的核心逻辑，其实是一套朴素的"系统均衡"思维：任何单一有利条件（如天乙贵人），若整体结构失衡，
便无法产生稳定的正面结果。古人观察到，"贵不永"的人生模式往往源于内在支撑不足——得势于外而根基薄弱，
繁荣难以为继。这与现代行为科学中"资源匹配理论"高度吻合：一个人的社会成就，需要能力、时机与环境三者协
同，缺乏内在积累的外部机遇，反而可能带来更大的跌落。古人以五行的生克制化来描述这种失衡，不失为一种系
统性的归因方式。
值得思考的是：你生命中是否也有某些看似有利的"贵人时机"，却因内在根基不够扎实而未能转化为持久的成果？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 622 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 5  章
六辛日乙未时断
原 文
六辛日乙未时断
六辛日生时乙未，火木相成金不畏；
月通金气与春荣，财旺生官身自贵。
辛日乙未时，天财入库。辛以乙为财，未上入库；己为倒食，丁为正鬼；未上有暗丁，己被明乙制伏，不能
为害。若通巳酉丑月者，贵，通火，行西运；通金，行南运，俱贵。
辛丑日乙未时。刑。亥卯未寅月，财旺生官不贵则富。辰戌丑子，俱吉。
辛卯日乙未时，亥卯未月，财盛生官，吉。
辛巳日乙未时，月通金火，贵。运通，亦贵。
辛未日乙未时，寅卯未年月，财旺生官，名高禄重。通火气，行西运；通金气，行南，俱吉。
辛酉日乙未时，月通火气，行东运，贵。辰戌丑未，最吉。亥卯，贵显不久。秋生，身太旺，财官无气，凶
夭。
辛亥日乙未时，亥卯未月，财星格。吉。秋冬，孤独。辰、丑，近侍三品。
未时辛日库门开，卓立家成自发财；
金木运中身旺吉，几经险遇福重来。
辛日时逢乙未，库中透出偏财。运行木金忌身衰，丑戌之运通泰。
经历初年发福，鸳帏抵敌无灾。荣华富贵命中排，无破为官清泰。
白话译文
辛日（辛为天干第八，五行属阴金）生于乙未时（乙为阴木，未为土支），金木相辅相成，金并不惧木的
制约。若月支逢金气当令或春木旺盛，财星壮大便能生出官星，命主自然显贵。
辛日乙未时，此为"天财入库"格局——辛以乙木为财星（金克木），乙木藏入未土（未为木之墓库）。未
中暗含丁火（七杀，即正鬼星）与己土（倒食星），但明透的乙木克制了己土，使其不能作祟为害。若月
支通巳酉丑（金局），此命主贵，行西方金运时尤佳；月支通金气者，行南方火运亦贵。
六辛日分论：辛丑日逢亥卯未或寅月，财旺生官，不贵则富；逢辰戌丑子月，亦吉。辛卯日逢亥卯未月，
财盛生官，主吉。辛巳日月通金火，主贵。辛未日逢寅卯未年月，财旺生官，名高禄重，通火行西运、通
金行南运均吉。辛酉日月通火气行东运主贵，辰戌丑未月最吉；逢亥卯虽贵却不长久；秋生者身过旺，财
官无气，主凶夭。辛亥日逢亥卯未月构成财星格，吉；秋冬生则孤独；逢辰丑月可至近侍三品。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 623 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总论：辛日乙未时如库门洞开，偏财自发。行木运金运而身旺者吉，初年发福，家庭和美，命局无破者可
得清泰之官位，纵历险境，终有福报。
---
关键词
天财入库：财星（乙木）藏于其墓库（未土）中，财气聚而不散的格局。
偏财：日干与财星阴阳属性相同，辛（阴金）克乙（阴木），故乙为辛之偏财。
财旺生官：财星（木）旺盛进而生出官星（火），形成财生官的连带贵气结构。
正鬼（七杀）：与日干阴阳同性且克制日干的天干，丁火克辛金、阴阳同性，故为辛日七杀。
身旺／身衰：指日主五行力量的强弱，决定命主能否承载旺盛的财官之气。
现代启示
古人对"财旺生官"的判断，暗合了一个朴素的社会规律：资源积累往往是社会地位跃升的前置条件，财富并不直接
等于地位，而是通过影响力转化为权威。"倒食被制"的概念，则折射出一种结构性思维——体系内部的消耗性力量
（己土）若被外部因素（乙木）压制，整体系统便趋于稳定。尤其值得玩味的是"辛酉秋生凶夭"的警示：当一个人
所在环境中同类竞争极度激烈（金旺克木），外部资源反而会被削弱，个体发展空间随之收窄——这与现代博弈论
中"过度竞争导致集体损耗"的论断高度吻合。
古人用天干地支编码了他们对"人与环境匹配度"的长期观察。那么问题是：你现在所处的环境，究竟是在强化你的
优势，还是在消耗它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 624 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 6  章
六辛日丙申时断
原 文
六辛日丙申时断
辛日生时遇丙申，月通金火转精神；
化成金水逢金地，聚福能为富贵人。
辛日丙申时，丙辛化水，申上长生。若月通巳酉丑金气者，精神秀丽，文章聚福。通火气旺、有倚托者，
贵。辛酉、辛未最妙，不成化象。申上官星无气，平常衣禄。
辛丑日丙申时，化贵。少年蹇剥，中贵显。亥月，作化气看。吉。寅午戊巳未月，官星有气；春，财旺，俱
吉。
辛卯日丙申时，化贵。寅巳午未戌酉亥月，官星明朗，山明水秀，登科荣贵。通士气，亦贵。一云少蹇、
中、末好。
辛巳日丙申时，见血则福；又云贵中失。申未年月，身厚，妻重子孝，武职三品。
辛未日丙申时，因贵人门下得富。春，清贵。夏，平常。秋，富。冬，大贵寿促。《神白经》云：金水乖
合，又化水，主贵。
辛酉日丙申时，寅巳午戌月，官旺，荣贵。《神白经》云：水化主贵。
辛亥日丙申时，发福，防孤克带疾。通金气，主人秀丽福厚。通水气，大贵。
辛日良时遇丙申，天元化合得其真；
冬生若也无刑破。贵显当登要路津。
辛日丙申时遇，长生禄马希奇。天元化合显光辉，职重名高威势。
君子文章上立，常人荣旺家基。生时真定却无亏，运喜西南东地。
白话译文
辛日出生、时柱为丙申之人，天干丙与辛相合，按五行合化规则转化为水；申支为水的长生之地，故此组
合本身便具备向上转化的内在动力。若生月的天干地支中带有金气（巳、酉、丑月），则人的气质秀雅，
文才出众，福禄积聚；若月带火气且有所依托（如有官印辅助），则可获贵。辛酉、辛未日生者，化象难
以成立，申支上官星又无力，不过是普通的衣食之禄而已。
以下分日论断：
辛丑日丙申时，化水格局倾向于贵。少年时期多有阻滞，中年后显贵。亥月生者，化气格成立，吉。寅、
午、戌、巳、未月，官星有力，春月财星旺盛，均主吉利。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 625 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛卯日丙申时，化贵。寅、巳、午、未、戌、酉、亥月生者，官星清晰，山明水秀，可登科及第、荣显富
贵。月带土气亦主贵。一说少年困顿，中年、晚年皆好。
辛巳日丙申时，见血则有福（或指从事医职、武职）；又有说法是"贵中有失"。申、未年月生者，身体壮
实，妻子贤重，子孝，可至武职三品。
辛未日丙申时，因贵人提携而得富贵。春月生者，清雅而贵；夏月平常；秋月富裕；冬月大贵但寿命偏
短。《神白经》说：金水虽有乖悖，又得化水，主贵。
辛酉日丙申时，寅、巳、午、戌月官星旺盛，荣贵。《神白经》说：化水主贵。
辛亥日丙申时，主发福，但须防孤克与带疾。月通金气者，人秀气福厚；月通水气者，大贵。
结语诗句大意：辛日遇丙申时，此为难得的良时吉时；天干相合得其真意，申为长生之地，禄马汇聚。若
生于冬月，又无刑冲破害，则贵显可期，当步要路高位。有文采者可在文章事业上立足，常人亦能家业兴
旺。行运以西方、南方、东方为宜。
---
关键词
丙辛化水：天干丙与辛相遇，按五行合化理论转变为水行，是"天干五合"之一。
长生：五行寄生十二宫之首位，代表元气萌发、根基深厚，申为水之长生之地。
月通金气：出生月份的天干地支中含有金行力量（如巳酉丑月），可助辛金日主气势。
官星：命局中克制日主的五行，代表权威、仕途与社会地位，辛金以火为官。
化气格：日干与时干相合且合化条件成立时，构成特殊格局，往往主贵，但须月令配合方能成格。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是在观察"条件组合如何影响结果"。古人没有统计工具，却凭借长期经验积累，总结出"同一
个人在不同环境（月令）下，命运走向差异显著"的规律——这与现代心理学中的情境效应（Situational Effect）高
度吻合：人的潜能能否充分释放，往往取决于所处的结构性环境，而非单一的个人禀赋。
"辛酉、辛未最妙，不成化象"这句话尤为值得玩味——它提示我们，并非所有看似完美的组合都能产生化学反应，
条件之间存在相互制约。这种"系统性思维"正是古典命理的认知价值所在：它拒绝简单的线性判断，强调各要素之
间的动态关系。
思考：在你的人生经历中，是否曾遇到"条件俱备却事与愿违"的情况——那个缺失的"月令"，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 626 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 7  章
六辛日丁酉时断
原 文
六辛日丁酉时断
六辛日生时丁酉，鬼破禄无祸百端；
倚托身强方断吉，月通制伏是偏官。
辛日丁酉时，火金持争。辛金酉上健旺，见丁为正鬼；酉上丁长生，破禄，不成其福，反复成败。身强通月
气有制伏者，作偏官论；更行身旺运，贵。通金气无丁，身强，行南运，大贵。
辛丑日丁酉时，高平稳。酉月、土木运，方面。戌亥子巳未年月，大贵。
辛卯日丁酉时，时日并冲。月通金气，不透丙丁，南方运，贵。
辛巳日丁酉时，平。亥月，反复不定。午月，偏官带疾，显达寿促。子月，贵戚。一云有财有喜，寿不过三
十一。
辛未日丁酉时，不贵则富。月通金气，无丙丁字，行南运，贵。
辛酉日丁酉时，年月通金气，吉。丑月，西方运，风宪。寅午戌，贵。
辛亥日丁酉时，贵。丑寅卯酉年月；近待、金紫。
酉时辛日等同论，出户相迎喜事新；
不遇刑冲空克破，何愁富贵不加身。
辛日时临丁酉，偏官合局相投。丙、丁重见主淹留，嗣息女多男少。祖业残花秋暮，游人皎月云收。身强官
旺福优游，运至财官大有。
白话译文
凡辛日出生、时柱为丁酉之人，面临一种内在张力：丁火（七杀）借酉支长生之力反克辛金之禄位，使人
生起伏不定，祸患频生。唯有日主身强，方能承受七杀压力而化为贵气；若月柱之气能制约七杀，则可按
偏官格论断，主有权位。
辛金居酉，本是最旺之地；然丁火亦在酉上得长生，二者争锋，禄被破损，福气难以稳固，多见反复成
败。若身强、月令有制伏之力，配合行身旺大运，可至显贵；若月支为金气、无丙丁透出、日主强健，行
南方运亦可大贵。
六个辛日各有差异：辛丑日基础稳健，特定年份可至方面大员；辛卯日日时卯酉相冲，金气足而无火则南
运得贵；辛巳日命局平平，因月份不同或反复无常，或短寿显达；辛未日或贵或富，金旺无火则南运发
迹；辛酉日年月金气旺则吉，见寅午戌则贵；辛亥日本主贵气，遇丑寅卯酉年月可入近侍、位列金紫。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 627 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总结而言：辛日时逢丁酉，若不遭刑冲空破，富贵自能加身；丁火重叠则留滞，子嗣多女少男，祖业难
守；身强官旺则福禄悠游，行至财官大运，功名自至。
---
关键词
禄：天干在地支中的临官之位，辛金之禄在酉；丁酉时中酉既为禄位又滋生丁火，故曰"破禄"，根基受损。
偏官（七杀）：与日主阴阳同性且克制日主的天干。辛为阴金，丁为阴火，丁克辛，同性相克，故为七杀，亦称
偏官，主权威与压力，身强者可驾驭之。
身强：日主得月令生扶、地支多根，根基厚实，能抗冲克；身强是本章断吉的核心前提，无此条件则七杀为害。
制伏：以印星（土）或比劫化解七杀之克力，使其不过度伤身；有制伏则七杀可用，无制伏则七杀为祸。
通金气：月支为申、酉等金旺之地，日主获月令之气，根气深固，是辛日身强的主要来源之一。
现代启示
古人在这里记录的，本质上是一个反复验证的观察：同样的出生时刻，因周边条件（月令、大运、年份）不同，结
局迥异。这与现代心理学中"压力-资源模型"高度吻合——七杀如同高强度的外部压力，身强与制伏则对应个体的内
在资源与支持系统。压力本身不决定命运，决定命运的是你应对压力时所具备的根基厚度。
古人把人生的起伏归纳为"身强则化杀为权，身弱则杀反为祸"，这不是宿命论，而是一种关于"匹配度"的朴素认
知：当一个人的能力与所承载的挑战相称，压力便成为向上的动力；当二者失衡，同样的挑战便成为压垮的重量。
**留给读者的问题**：你生命中那个持续施压的"七杀"，究竟是因为你还不够强，还是因为你从未认真盘点过自己已
有的根基？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 628 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 8  章
六辛日戊戌时断
原 文
六辛日戊戌时断
六辛日生时戊戌，印绶生身坐禄堂；
有托福人难靠祖，不通月气是平常。
辛日戊戌时，禄同印堂同居。辛以戌为禄堂，戌上有明戊为印绶；以丙、丁为官，戌上戊土正位，丙、丁火
局。若有倚托通月气者，难为祖业。不通，平常。
辛丑日戊戌时，刑害。辰戌丑未，印绶，行南运，大贵。寅巳，正官，贵。子午卯酉，武职风宪。
辛卯日戊戌时，刑害，饕餮。亥，卯月，木火运，五、六品贵。
辛巳日戊戌时，辰戌丑未月，印绶，文贵少病；生土厚分野，贵。戌月，行木火运，风宪。
辛未日戊戌时，凶恶狠暴，忧伤妻子。寅巳午戌丑月，贵。申子辰亥，金水氵亟秀，尤贵。一云克父母，身
旺，中年富。
辛酉日戊戌时，凶刑。巳酉丑辰戌未年月，魁元，卿、尹之命。
辛亥日戊戌时，凶狠、机谋奸猾，计较。一云凶后发。
辛日戌时财库闭，如开须待丑辰来；
月中甲丙天干透，富贵荣华不用猜。
辛日时临戊戌，五行财禄荣昌。柱中辰、戌两相当，名曰钥匙开藏。
火水光辉发达，空亡锁闭如常。运行财地并官乡，无破天然福相。
白话译文
凡生于辛日、戊戌时的人，戌中藏戊土，戊为辛金之印绶（即印星，代表庇护与学识），又兼辛以戌为禄
堂（自身旺气之地），故日元得印生身、坐禄自旺。然而这类人虽有贵人相助，却难以依仗祖先遗产起
家。若月柱之气与日时不相通透，一生不过平庸常人。
逐日细论：辛丑日生此时，有辰戌丑未月者，印绶全力生身，行南方火运可大贵；寅巳月见正官，主贵；
子午卯酉月，多宜武职或风纪官员。辛卯日此时有刑害，若生亥月或卯月，走木火运，可至五六品官职。
辛巳日此时生于辰戌丑未月，文职贵显，少病；土厚之地尤贵；戌月行木火运，宜任风纪职。辛未日此时
性情刚猛，忧及妻儿；寅巳午戌丑月出贵；申子辰亥月则金水流通秀气，更贵；亦有说法认为克父母，但
身旺者中年可致富。辛酉日此时有凶刑，但逢巳酉丑、辰戌未年月，可位至卿尹要职。辛亥日此时性格刚
悍、机谋善算；一说历经艰辛后方能发迹。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 629 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
综论：辛日戌时，财库封闭，须有辰、丑来开合方可流通；月干若透出甲木或丙火，富贵荣华自然可期；
柱中辰戌相配，如钥开库，财禄自出；若逢空亡，则封锁如故，须待运至财官之地方可显发。
---
关键词
印绶：命理中"我生者为食，生我者为印"，戊土生辛金，故戊为辛之印，主庇护、学识与母缘。
禄堂：日元旺气所临之支，辛以戌为禄，坐禄即自身根基稳固之意。
月气：月柱五行之气与日时是否相互流通，不通则力量分散，难以成格。
刑害：地支之间特定的冲克关系，辛卯日戌时因卯戌相害，辛丑日戌时因丑戌相刑，主波折或健康隐患。
钥匙开藏：戌为土库、财库，辰为冲开之钥，丑为湿土旁通，两者皆可"开库"令财气流动。
现代启示
这段文字的核心逻辑，与现代行为科学中"结构性优势"的概念颇为契合——出生时间创造了某种初始结构，但这种
结构能否转化为实际成就，取决于后天环境（月柱、运势）是否与之"通气"。古人观察到：同样具备资源条件的
人，有人顺势而为，有人一生平庸，差别往往不在于资质，而在于时机与环境的匹配程度。"有托福人难靠祖"一句
尤为现实——外部庇护可遇，家族遗产难依，个人须在恰当的时机找到属于自己的"开库之钥"。
这引发一个值得思考的问题：你现有的"库"，是真的尚未到时，还是一直在等待别人帮你开锁？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 630 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7 9  章
六辛日己亥时断
原 文
六辛日己亥时断
六辛日生时己亥，背禄剥官反破伤；
如作飞天禄马贵，失时无合空忙忙。
辛日己亥时，飞禄合局。辛以丙为官，亥上有旺壬伤，故官无气；如再得亥月或亥日，以亥冲出巳中丙火为
官星。若是辛西、辛丑合局，贵；其余辛无合。不通月气，无倚托，贫下；有倚托，吉。
辛丑日己亥时，辰戌丑未及寅卯月生，作飞天禄马，贵。未月，金水运，金紫方面。
辛卯日己亥时，寅卯亥未月，财旺生官，终身有庆。巳酉丁年月，贵。
辛巳日己亥时，填实巳字，不入飞天格，作官印论，主父母竭力扶持而后富贵。
辛未日己亥时，贵。亥卯未寅月，金能克木，为财盛生官，名利贵显，巳午年月，富贵。秋生，透丙，亦
吉。
辛酉日己亥时，辰戌丑未、杂气财官，吉。纯亥，冲巳中丙火为官，贵。
辛亥日己亥时，年月再亥，飞天禄马，三、四品，贵；武职极品；侯、伯。寅巳，填实，则减。子辰年月，
亦吉。
辛日天干己亥时，枭神背禄主灾虞；
无冲发福亦不重，禄马飞天贵自殊。
辛日时临己亥，枭神背禄同宫。好如缺月被云龙。壬巳甲寅无用。
父母完全不睦，残花结果防风。若无克破与刑冲，飞天禄马福重。
白话译文
六辛日（辛丑、辛卯、辛巳、辛未、辛酉、辛亥）生于己亥时，命局呈"背禄剥官"之象——时柱己土为枭
神（偏印），压制食神，而亥中旺壬水克制辛日的官星丙火，官运受损。若能构成"飞天禄马"格局，则可
转凶为贵；但若生不逢时、又无合化之机，则终究虚忙一场。
辛金以丙火为正官，亥中壬水当令，旺水克丙，官星无力。若得亥月或亥日，以亥冲对宫巳中丙火，官星
方得引出显用。辛酉、辛丑日可借合局成贵；其余辛日若无合化、不通月气，缺乏依托，多主贫寒；有依
托则趋吉。
六辛日分论：辛丑日逢辰戌丑未、寅卯月，飞天禄马格成，主贵，未月逢金水运可至高位；辛卯日逢寅卯
亥未月，财旺生官，终身有庆，巳酉丁年月亦贵；辛巳日因巳字填实对宫，飞天格不成，转作官印格，主
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 631 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
靠父母竭力扶持方得富贵；辛未日主贵，亥卯未、寅月财盛生官，名利显达，巳午年月富贵双全，秋生透
丙亦吉；辛酉日逢辰戌丑未月，杂气财官格吉，纯亥月冲出巳中丙火为官主贵；辛亥日年月再逢亥，飞天
禄马三四品，武职可至极品，逢侯伯之封，若寅巳填实则格局减损，子辰年月亦吉。
后段总论：辛日己亥时，枭神与背禄同宫，如缺月被云龙遮蔽。壬巳、甲寅组合无用。父母关系多不睦，
花虽结果仍防风摧；若无刑冲克破，飞天禄马福分深重。
---
关键词
飞天禄马：命局官星被遮，借地支相冲将对宫官星"飞引而出"的特殊贵格，是本章核心格局。
枭神：即偏印，此处指己土为辛金之偏印，有夺食之性，压制食神代表的才能与福禄输出渠道。
背禄：禄星被冲克或偏离，官禄无力，仕途受阻，正规晋升路径受损。
填实：对宫地支被同类地支补满，冲出路径堵塞，飞天格局因此无法成立，需另作他格论。
月令通气：命局是否与当月主气相通，决定格局有无依托，是判断贫富贵贱的关键变量。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是描述一种"潜能隐而未发、需要外部触发"的人生处境。辛日己亥时的人，官星并非不存
在，而是被亥水压制，沉伏在巳中——能否"飞天"，取决于月令、年支是否恰好提供了激活条件。
这与行为科学中的"情境激活理论"颇为契合：人的潜能往往不是孤立的内在素质，而是在特定情境碰撞下才被点
燃。古人用"亥冲巳，丙火出"来描述这一机制，朴素却精准——才能需要摩擦，才能发光；机遇需要冲击，才能显
形。
你生命中，是否有某一次意外的"冲撞"，激活了原本沉睡已久的那部分自己？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 632 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 0  章
六壬日庚子时断
原 文
六壬日庚子时断
六壬日生时庚子，子上明庚暗损伤；
火土月中仍主吉，不通凶狠只平常。
壬日庚子时，刃旺身强。壬以庚为倒食，癸为羊刃，时上明庚癸旺，若通火土月气，制伏庚癸，大贵；不
通，凶狠平常。通运亦贵。
壬子日庚子时，辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉丑，印绶，居土厚分野，俱贵。寅月，金水运，近侍金紫。
午月，行西运，六品，子运败凶。若纯壬子羊刃，贫凶。一云，少年富，三十五后艰辛，末大富。忌辛巳月
凶恶死，辛亥月大凶，甲子月刑。
壬寅日庚子时，贵而刑。辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉月，印绶，俱贵。忌乙巳月受刑，丁酉月大破，祖
恶死，乙亥月刑。
壬辰日庚子时，若寅午月生，财星旺；辰戌丑未，官旺，俱吉。纯辰，透庚壬，作壬骑龙背格，大贵。忌丙
辰月，夭死，尸不全；丁未月破祖，孤；辛丑月大破，刑。
壬午日庚子时，时日并冲，女多男少。丑未月，行南运，富贵。余年月，观诸贵命可见。忌甲午月自刑，多
是非；癸酉月大破，失乡恶死；辛亥月恶死。
壬申日庚子时，贫、刑。未月，杂气财官，行财旺运贵显，先难后易。辰，会水太旺，须行火土运，吉。
丑、戌，财官印绶，俱吉。春冬平常，秋夏吉庆。忌乙巳月受刑，夭；丁酉，夭；乙亥月孤，自刑。
壬戌日庚子时，夭。丑月金火运，辰未财官格，俱贵。寅酉，行西北运，贵。申子辰，行东南运，极品。忌
巳酉月，孤单凶；丁亥月，凶刑恶死；辛丑月，刑。
天干壬日时庚子，枭日由来遇劫财；
运弱妻儿防克害，运强财禄自天来。
壬日时逢庚子，劫财倒食流连，运行比劫事忧煎，财禄不能通显。
雁侣双亲失意，妻儿迟则团圆，财官运步福滔然，祖业从新改变。
白话译文
首联点明主题：壬日生人逢庚子时，子水之地暗藏克损之气（庚克甲、癸水助刃，均对命主不利）；若生
于火土旺盛之月，能制压庚癸，则反主大吉；若生月不通火土，则命主性情凶悍，仅属平庸之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 633 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
核心逻辑：壬水以庚金为倒食（即偏印克食神），以癸水为羊刃（同气极旺），时柱庚子使二者俱旺，力
量过猛。火土月令能压制此势，故主贵；反之则强而无制，性格偏激。
六壬日分论如下——
壬子日：辰戌丑未月见杂气财官，巳申酉丑月见印绶，均主贵。寅月行金水运可近达侍卫之职；午月行西
方运可至六品，但行子运则败凶。纯壬子羊刃无制则贫凶。忌辛巳、辛亥、甲子月生，分别主凶死与刑。
壬寅日：逢财官印绶月令均主贵，但易有刑事牵连。忌乙巳受刑、丁酉大破（祖先恶死）、乙亥月刑。
壬辰日：寅午月财星旺，辰戌丑未月官旺，均吉。四柱纯辰、天干透庚壬，构成"壬骑龙背格"（特殊贵
格），大贵。忌丙辰月夭折、丁未月破祖孤苦、辛丑月受刑。
壬午日：日时相冲（壬午日、庚子时，子午相冲），家中女多男少。丑未月行南方运主富贵。忌甲午自刑
多是非、癸酉月客死他乡、辛亥月凶死。
壬申日：整体偏贫、多刑。未月见杂气财官，行财旺运可贵显，先难后易。辰月水势过旺，须行火土运。
丑戌月财官印绶俱全，吉。春冬平平，秋夏吉庆。忌乙巳、丁酉月夭折，乙亥月孤独自刑。
壬戌日：多主夭折。丑月行金火运，辰未月见财官格，均主贵。申子辰月行东南运可至极品。忌巳酉月孤
单凶、丁亥月凶死受刑、辛丑月受刑。
结尾二词总结：壬日庚子时，枭神（偏印）与劫财同时出现，若行比劫弱运，妻儿易受克害，财禄难以显
达；若运步财官，则福禄自来，祖业焕新。
---
关键词
倒食：食神（泄秀之神）被偏印所克制，主才华受压、谋食不顺，俗称"枭神夺食"。
羊刃：日主同类极旺之气，壬日以癸水为羊刃，力量强烈但易刚烈偏激，需制化方吉。
杂气财官：财星或官星藏于辰戌丑未四"墓库"之中，若不遇冲开则力量隐而不发。
壬骑龙背格：壬辰日特有贵格，辰为水之墓库，天干再透庚壬则格局成立，主大贵。
印绶：正印星，能生扶日主，主贵人缘、文书官印之助，逢之多主学业仕途顺遂。
现代启示
这段命理文字的核心逻辑，与现代心理学中的"特质过载"现象高度吻合：一种性格力量（如意志力强、独立性高）
本身并非缺陷，但若缺乏外部制衡与自我调节，便容易滑向偏执或破坏性行为。古人用"羊刃无制则凶悍"来描述这
种动态——强不等于好，强而有节才是优势。此外，文中反复强调"通运亦贵"，说明命局的先天条件只是基础，后
天际遇（运势）同样决定结果，这与现代发展心理学中"气质与环境交互"的观点不谋而合。
值得思考的是：我们在评价一个人"性格太强势"时，究竟是在批评他的特质本身，还是在批评他缺乏适配这种特质
的外部环境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 634 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 635 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 1  章
六壬日辛丑时断
原 文
六壬日辛丑时断
六壬日生时辛丑，下有官星上印绶；
如通月气运西南，官印扶身人清秀。
壬日辛丑时，官印得位。壬以己为官，辛为印，丑上金局，暗已得位，若通月气，为人清秀，禄贵安稳；不
通，主性僻诡谲。
壬子日辛丑时，巳酉丑月，印绶，多受父母荫。申月，火土运，近侍有权。辰戌丑未，有官有印，丰资旷
达，名播天涯。寅午戌月，财破，禄印不成局，平常。亥申年月，贵
壬寅日辛丑时，丑月，杂气印绶高。辰巳，煞强无制伏，财官身弱，辛苦。
壬辰日辛丑时，辰戌丑未，杂气财官印绶，俱吉。春平，夏财禄，秋吉，中有凶。冬身旺，须行南运方显。
壬午日辛丑时，禄马同乡，贵。夏吉。秋，财官印全，亦贵。
壬申日辛丑时，寅卯亥未年月，进士风宪，官至二品，终有起倒。辰戌，富足。申酉，享用自然，行北运亦
贵。
壬戌日辛丑时，辰月，冲开财官，贵。丑戌，亦吉。柱有乙癸卯字，平常。
六壬日干辛丑时，官印相生事事奇；
午月更通金土旺，为官清贵定无移。
壬日时临辛丑，财官印绶其中，要知开库钥匙通，戊己相逢火重。癸卯乙字减福，有遇龙虎相冲，只争迟早
改门风，富贵承恩拜宠。
白话译文
壬日生人，若生于辛丑时，地支丑中暗藏官星，天干辛金即为印绶。若月令与此相合，行运走向西南，则
官印相互扶持，此人气质清雅、仕途稳顺。若月令不通，性情则会流于孤僻怪诞。
壬水以己土为正官，以辛金为印绶，丑支中藏有金局，官印已暗然得位。
六支分述：壬子日生人，若逢巳酉丑月，印绶格成，多承父母荫护；辰戌丑未月，财官印俱备，心胸豁
达，名声远播；寅午戌月，财星破印，格局散漫，命运平常。壬寅日生人，丑月印绶高显；辰巳月七杀旺
而无制，身弱劳苦。壬辰日生人，逢土库月诸吉，春平夏旺秋有险，冬日须行南运方能显达。壬午日，禄
马同乡，夏季尤吉，秋则财官印三全，亦主贵显。壬申日，寅卯亥未年月可至高官，但终有起落；行北运
亦贵。壬戌日，辰月相冲开库，财官得出，主贵；柱有乙癸卯字，则福分减损。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 636 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命中若有戊己与火相助，库藏得开，富贵方能真正落实；若逢龙虎相冲，不过迟早之差，终将改换门庭，
承受荣宠。
---
关键词
官星：五行中克制日主的十神，代表仕途与权威；壬水以己土为正官。
印绶：生助日主的十神，象征资源与护持；壬水以金为印，辛金即为其印。
通月气：命柱的格局得到月令五行支撑，资源与时机相互呼应，格局因此成立。
杂气：辰、戌、丑、未四库地支中暗藏多种五行，需冲动方能释放，称为杂气财官或杂气印绶。
开库：库墓地支遇冲克，内藏能量得以激活释放；辰戌相冲即为典型的开库之象。
现代启示
这段文字的深层逻辑，是在讨论"内在条件"与"外部环境"的匹配关系。古人以官星代表位置与责任，以印绶代表能
力与资源，两者俱备却未必成事——还需要"通月气"，即时代背景与结构相呼应。这与行为科学中"强势情境激活潜
在优势"的研究结论颇为一致：同样的人，放在不同的环境中，命运走向可以相差悬殊。
"开库"的意象也颇有意味——资源并非不存在，而是被锁在某个条件里，等待特定的触发。
值得思考的是：你现在拥有的某项能力或资源，是否正处于"库而未开"的状态？那把钥匙，究竟在哪里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 637 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 2  章
六壬日壬寅时断
原 文
六壬日壬寅时断
六壬日生时壬寅，水火相逢既济论；
水木月通财禄贵，不通无救是常人。
壬日壬寅时，水火既济。壬用丙为财，甲为食，寅上丙生甲旺，壬水无气，若通水局，有倚托，皆贵，不通
无救，福薄。壬寅日健旺，主大富，如不通月气，亦贵。
壬子日壬寅时，纯子，年月无午冲破，入飞天格，富贵。寅卯巳申酉戌亥年月，俱贵。
壬寅日壬寅时，壬趋艮格，土厚地方，山明水秀，腰金衣紫。巳亥年月，武职三品，富厚纯笃。寅年午月，
行北运，金紫。巳月，行西北运，贵。辰戌丑未，亦吉。纯寅尤吉。一云中年贵，五十后大厄。
壬辰日壬寅时，纯辰，壬骑龙背格，干头无丙丁戊己，运行比肩，大贵。纯寅大富。卯戌月，木金运，三五
品贵。午月，平常。
壬午日壬寅时，少年多疾厄。壬午，禄马同乡。辰寅年月，二品贵。申酉，高尚，若通木火，才名冠世，
贵。戌月，行东南运，方面极品。
壬申日壬寅时，巳酉丑月，武职三品。辛卯、戌月，亦贵。子寅，大贵。一云贫而发，亦不久。
壬戌日壬寅时，巳月，偏官格，名标金榜，身坐玉堂。纯子，三品，寅卯，行北运，风宪。又，六壬日见壬
寅时，名白太虚贵，不久，盛而祸生。
六壬逢虎是浮沤，富贵功名莫强求；
有印有官为上格，骤然财禄免忧愁。
壬日壬寅时遇，比肩相遇食神，弟兄雁侣少同群，此是生时定分。
坐局运行官地，身强禄位超伦，身衰刑害祸相侵，衣禄平常之命。
白话译文
凡天干为壬的六个日柱（壬子、壬寅、壬辰、壬午、壬申、壬戌），生于壬寅时者，壬水与寅中丙火相
遇，如《易经》既济卦（水火互济、阴阳调和）所示。壬日以丙火为财星，以甲木为食神，寅支中丙火得
生、甲木当旺，但壬水本身气弱——若月支能与水局或木局相通，形成有力依托，则多主富贵；若月支无
所通应，又无他支救助，则福分浅薄，不过常人。
各日柱细论如下：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 638 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬子日生壬寅时，子水纯粹，年月无午冲破，可入"飞天格"，主富贵。寅、卯、巳、申、酉、戌、亥等年
月皆主贵显。
壬寅日生壬寅时，构成"壬趋艮格"（艮为东北山地之象），山明水秀、地厚势雄，主腰系金带、身着紫袍
（高品官职）。巳亥年月可至武职三品，富足朴厚。寅年午月行北方运，可得金紫之贵；巳月行西北运，
亦贵。辰戌丑未月亦吉，纯寅尤佳。另有一说：中年方贵，五十岁后有大厄。
壬辰日生壬寅时，辰水纯粹，构成"壬骑龙背格"，天干无丙丁戊己透出，行比肩运，可大贵。纯寅月大
富；卯戌月行木金运，可至三至五品；午月平平。
壬午日生壬寅时，少年多病灾。壬午为禄马同乡（壬禄在亥，但午为壬之官星，马星同聚）。辰寅年月可
至二品贵；申酉月高洁清雅；若通木火，才华名声冠绝当世，主贵。戌月行东南运，可至一方极品大员。
壬申日生壬寅时，巳酉丑月可至武职三品；辛卯月、戌月亦主贵；子寅年月大贵。另一说：早年贫困，后
能发迹，但富贵亦不持久。
壬戌日生壬寅时，巳月构成偏官格，名登金榜、位居玉堂（科举及第入翰林）；纯子年月可至三品；寅卯
月行北方运，可任风宪（监察御史之职）。
末附总论二节：凡六壬日逢壬寅时，名为"白太虚贵"，富贵虽来，却难持久，盛极生祸。日干壬逢壬寅
时，比肩与食神同现，兄弟虽多却各奔东西，难以同群共进。行运若入官旺之地，身强者禄位超群；身衰
者则刑害连连，衣食平常而已。
---
关键词
既济格局：取《易经》第六十三卦"水火既济"之象，指壬水与寅中丙火相互为用、阴阳调和，命局有内在平衡之
势。
飞天格：壬子日壬寅时的特殊格局，子水旺极，借冲午火之力，以虚成贵，须年月无午字实冲方可成立。
壬趋艮格：壬寅日壬寅时专属格局，寅为艮卦（东北山地）方位，壬水趋向山势，象征水聚山明，格局清贵。
比肩：八字十神之一，与日干同性同阴阳者，象征同辈、兄弟，多见则竞争分财，行比肩运有时反主贵。
风宪：古代监察官职（御史）的代称，负责纠察百官，命书中常以此代指清要权贵之职。
现代启示
这段命断看似繁复，背后藏着一套古朴的"资源匹配"逻辑：日主的强弱、月令的通根与否，决定了一个人能否把天
赋（食神）和目标（财官）有效连接起来。古人无法用现代语言表述，便借五行流通来描述内外条件的配合程度
——资源再好，若无月令（时代背景、成长环境）的承载，也难以发力。"不通无救，福薄"六字，与今天行为科学
所说的"情境决定命运"高度吻合：个体禀赋必须嵌入合适的结构才能兑现。
值得一提的是，书中多处出现"一云……亦不久""盛而祸生"的警示，这种对盛衰转化的警觉，与心理学中"峰终定
律"对过度成功的反思颇为呼应。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 639 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**引发思考的问题**：你生命中是否有某种"禀赋"，因为长期缺乏合适的"月令"（环境、时机、支持系统）而始终未
能通根发力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 640 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 3  章
六壬日癸卯时断
原 文
六壬日癸卯时断
六壬日生时癸卯，引归死地势难安；
劫财煞刃见伤鬼，倚托若无常命看。
壬日癸卯时，身死刃生。壬以癸为刃，卯为暗乙，而伤官鬼。卯上癸生乙旺壬死，不通身旺月气，无救助及
倚托者，夭贱。巳酉丑月，印旺无化者，性僻孤高虚诈，通身旺，见金气，行才运，贵。伤官伤尽，行南
运，亦贵。
壬子日癸卯时，子卯相刑，忧伤妻子，贵人提携，财帛盈余，敦厚之命。
壬寅日癸卯时，背财败禄，或兴或废。子年月，贵。巳月，财官虽刑，亦贵。辰戌丑未，官煞制刃，俱吉。
壬辰日癸卯时，通身旺月，见土金破刃，行财运，贵。
壬午日癸卯时，壬居午位，禄马同乡，又值卯时，贵显荣达。巳午年月，武职风宪。
壬申日癸卯时，亥卯未寅月，伤官伤尽，妻贤子孝，土厚贵命。纯辰，医卜。子月水木，贵。
壬戌日癸卯时，甲癸午酉年月，文贵。申，平常，金火运，贵。
壬癸相逢见卯贵，刑冲破害不周全。
月逢二德兼身旺，改祸为祥乐自然。
壬日时临癸卯，败财背禄相逐，平生反复事疑迟，水到东方失位。
须有贵人救助，自身文福难齐，祖财骨肉有盈亏，命主晚成先废。
白话译文
壬日生于癸卯时，命局呈现"身死刃生"的困局：壬水在卯地为死地，癸水（羊刃，同类过旺之星）却得
势，卯中又藏乙木（伤官，能克制官星之神），乙旺壬死，若全局缺乏旺月扶身与贵人依托，多主命途夭
贱。生于巳酉丑月、印星（生扶日主之神）旺盛却无法化煞者，性格偏执孤高，易流虚诈；若全局身旺、
见金气、行财运，则可贵显。
各壬日细论：壬子日子卯相刑（地支间的冲突关系），感情多忧，但有贵人扶持，财丰敦厚；壬寅日背财
败禄、起伏不定，逢子年或巳月亦可贵；壬辰日身旺见土金破刃，行财运可贵；壬午日禄马同乡，贵显荣
达，宜武职；壬申日伤官伤尽，妻贤子孝，土厚则命贵；壬戌日逢甲癸年月或午酉，宜文贵，行金火运亦
佳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 641 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总论：刑冲破害则命运不周全；逢天德、月德二吉神且身旺，可化祸为祥。此命平生反复迟疑，祖产骨肉
时有盈亏，晚成先废，须得贵人扶持方能成就。
---
关键词
劫刃：壬以癸为劫刃，同类争财，主耗散破财之象。
伤官：日主所生之神，克官星，主才华外露但易招祸端。
身死刃生：日主处死绝之地，羊刃反旺，格局严重失衡。
印星：生扶日主的元素，印旺可化煞护主，稳固根基。
二德：天德、月德，古代命理中化解凶煞的吉神。
现代启示
古人在"壬日癸卯"这一命局中反复强调"须有贵人救助"，这并非单纯迷信，而是对一种人格处境的长期观察——内
部资源不足时，外部支持系统的质量往往决定命运走向。行为科学中的"依恋理论"印证了这一点：早年缺乏稳定依
托的个体，确实更易在逆境中崩溃，在顺境中空耗。命理中的"贵人"，本质上是对社会资本与有效人际网络的古代
表达。"晚成先废"的描述，也与现代研究中某类延迟型成功者的成长轨迹高度吻合。
你所期待的贵人，究竟是你在等待，还是你在创造？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 642 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 4  章
六壬日甲辰时断
原 文
六壬日甲辰时断
六壬日生时甲辰，壬骑龙背坐食神；
柱中有托无刑害，必是荣华富贵人。
壬日甲辰时，亦为壬骑龙背。壬以甲为食神，辰上壬水合局，甲有生气，食神旺相，通月气者富贵福厚。冬
月，行卯运，不利。
壬子日甲辰时，纯子年月，飞天禄马，无破，六卿。巳酉，大贵。亥，亦贵。
壬寅日甲辰时，巳月偏官格，不冲不破，贵显。午，正官，贵。辰卯局全，东方，少年登科，荣贵。
壬辰日甲辰时，辰月生，壬骑龙背，大贵。寅月，不贵即富。戌月，杂气财官，冲开辰库，高命。子月，断
根损叶，成败不定。未月，金水运，贵。
壬午日甲辰时，水火灾。寅辰年月，翰苑宿儒，或居祭酒。纯子，风宪。卯寅，富厚。辰子，儒职。
壬申日甲辰时，水火灾，丑寅年月，文行武权。纯子，金火运，方面。
壬戌日甲辰时，寅申酉月，行南运，贵戚。亥卯未申子辰巳午年月，俱吉。
时遇甲辰壬日干，喜神重叠福多端；
时来早晚功名就，运至申辰作显官。
壬日甲辰时好，青龙入庙为高，犹如兰蕙出蓬蒿，水木滋生荣茂。
时日冲开库旺，自然成就窝巢，运行吉地逞英豪，贵显亲人难靠。
白话译文
壬日出生、时柱为甲辰之人，命理上称"壬骑龙背"——辰为龙，壬水坐于辰上，甲木恰是壬水的食神，辰
中藏水又能生助甲木，食神旺盛。若四柱无刑冲克害，此格局主荣华富贵；冬月生者行卯运不利。
壬子日甲辰时，若年月纯子，构成飞天禄马格，无冲破者可至六卿高位；见巳酉大贵，见亥亦贵。
壬寅日甲辰时，巳月生者入偏官格，不受冲破则贵显；午月见正官主贵；辰卯齐全东方木局，少年登科。
壬辰日甲辰时，辰月生者壬骑龙背格纯粹，大贵；寅月不贵则富；戌月冲开辰库，财官杂气透出，为高
命；子月根叶两失，成败不定；未月行金水运主贵。
壬午日甲辰时，水火相克有灾；见寅辰年月，可入翰林或担祭酒之职；纯子年月，主掌风宪（监察）；辰
子组合，多居儒职。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 643 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬申日甲辰时，水火亦有灾；丑寅年月，文武兼备；纯子柱中行金火运，可主一方。
壬戌日甲辰时，寅申酉月生者行南方运主贵戚；亥卯未申子辰巳午年月皆为吉配。
末段总结：甲辰时逢壬干，喜用神重叠，功名早晚可成；运至申辰，贵显为官。此格犹如兰蕙生于蓬蒿之
中，水木相生，运行吉地则英豪得志，不必依赖亲族。
---
关键词
壬骑龙背：壬日生人时柱逢辰，辰为龙，取象壬水乘龙，格局高贵。
食神：日干所生、阴阳相同之十神，壬（阳水）生甲（阳木），甲为壬之食神，主福寿才华。
飞天禄马：壬子日纯子格局，子中癸水冲激禄马，属特殊贵格，要求无冲破方成。
杂气财官：辰戌丑未四库藏多干，财星与官星混藏其中，需冲开方能透出发用。
偏官格：即七杀格，日干克我、阴阳同性之神为偏官，需有制化方主贵，失制则凶。
现代启示
这段论命的逻辑，本质上是一套**条件叠加的概率判断**：单一要素（壬骑龙背）提供基础倾向，再以出生月份、
年柱组合、行运走向逐层修正，最终得出结论。这与现代行为科学中"基础率加情境因素"的决策框架颇为相似。古
人无法量化，便用格局、喜忌、运程来模拟"变量叠加"的效果。
更值得关注的是"运至申辰作显官"的表述——命理从不说命运一成不变，始终留有"运"的窗口，隐含着时机与准备
共同决定结果的朴素认知。
**值得思考的问题**：如果把"格局"理解为一个人的先天禀赋与初始条件，"行运"理解为外部环境的变化周期，那么
真正决定人生走向的，究竟是禀赋本身，还是你在对的时间窗口做出了对的选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 644 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 5  章
六壬日乙巳时断
原 文
六壬日乙巳时断
六壬日生时乙巳，身绝有财不聚财；
进神暗鬼来相克，透己相刑是祸胎。
壬日乙巳时，财旺身绝。壬用丙为财，戊为鬼，庚为倒食。巳上有乙木为伤官，丙戌健旺，庚金长生，壬水
气绝，柱有己官，祸患百端，傲物夸高。若不通身旺月无救助者，贫；有倚托，通旺，或行身旺运，皆吉。
壬子日乙巳时，贵，但难为妻子，性格刚强，不受击触。戌年月，纯煞有制，行木金运，官至三品。
壬寅日乙巳时，孤高，刑妻克子，如为僧道，富贵。
壬辰日乙巳时，春平，夏财，秋稳实，冬无助救，主贫苦。
壬午日乙巳时，辰戌月，贵。亥月，金运，位至都帅。
壬申日乙巳时，身坐长生学堂，财帛进退，名利驱驰。木月，行北运，贵。辰戌丑，俱吉。
壬戌日乙巳时，寅年月，入日德格，贵。辰戌丑未，贵。秋印，夏财官，俱吉，春伤、冬旺，看干透何如，
亦可取贵。
壬日时逢乙巳临，谋为未遇且沈吟：
贵人举荐财官旺，子嗣鸳帏不一心。
壬日时临乙巳，伤官背禄无取，虽然天乙贵人扶，贵显遇而不遇。
谋望云为反覆，生平实事成虚，时来发达改门闾，犹似旱苗得雨。
白话译文
壬日生人，若时柱为乙巳，财星旺盛，命主本气却已告绝，故有财难聚，进一分失一分。巳宫藏丙火（财
星）健旺、庚金长生于此，壬水之气在巳宫则彻底消亡。巳中乙木为伤官，若天干再透出己土（正官），
则伤官见官，祸患接连，性情亦易流于傲慢自大。命局无身旺之月、无贵人扶助者，多主贫困；若有依
托、命局通畅，或所行大运为身旺之地，则可转凶为吉。
各壬日细分如下：壬子日乙巳时，地位贵显，但与妻儿缘分不深，性情刚硬，不受人冒犯；逢戌年戌月，
纯杀有制，行木运、金运可官至三品。壬寅日乙巳时，性情孤傲，刑妻克子，若出家为僧道，反可富贵。
壬辰日乙巳时，春生平平，夏财运佳，秋稳健，冬无援则主贫苦。壬午日乙巳时，辰月、戌月生者贵，亥
月行金运可位达都帅。壬申日乙巳时，命主坐长生学堂之地，财物来去，为名利奔波；木月行北运者贵，
逢辰戌丑均吉。壬戌日乙巳时，寅年寅月入日德格主贵，逢辰戌丑未均吉；秋得印星、夏财官并旺，均吉
利，春受伤官、冬命主旺，须视天干透出何物，仍可取贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 645 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
歌诀综述：壬日逢乙巳，谋事多波折，需沉吟等待；虽有贵人举荐、财官两旺之时，但子嗣与夫妻之情往
往难以两全。伤官背禄，本无可取，天乙贵人虽扶，贵显亦常是得而复失；一生谋划反覆，实事化虚，但
时运来临，如旱苗逢雨，仍能发达改换门庭。
---
关键词
财旺身绝：财星（壬以丙火为财）旺盛，但命主壬水在巳宫气绝，形容外有财源、内无承载，有财难守。
伤官背禄：乙木为壬日之伤官，伤官见官（己土正官）则相克为祸；"背禄"指命局中禄神遭伤官背离克制。
倒食：又称枭神，庚金为壬水偏印，若同柱有食神则被枭夺，主克泄财食，是命理中较凶的组合。
天乙贵人：命理中最重要的吉神之一，壬癸日以卯、巳为天乙贵人所在，能化煞解厄，但在伤官格中效力有限。
日德格：日主坐德神，如壬寅日，古人认为此格主人品端正、遇险化夷，属较吉祥的命格结构。
现代启示
这段命断的核心意象——"财旺身绝"——触及一个普遍的人生困境：外部机遇充裕，内在根基却不足以承载。古人
通过对大量案例的长期观察，归纳出一个规律：同样的时辰组合，因日柱（个体特质）不同、月令大运（所处环境
与时机）不同，命运走向可以截然相反。这与现代心理学中"人与情境交互"的研究发现高度共鸣——决定结果的，
从来不是单一变量，而是个体特质与外部情境之间的契合程度。文末"旱苗得雨"的比喻尤为动人：时运未至时的蛰
伏，并非失败，而是等待那场属于自己的雨。
值得思考的是：当机遇摆在眼前，而你尚未准备好时，你倾向于仓促出手，还是继续夯实根基？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 646 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 6  章
六壬日丙午时断
原 文
六壬日丙午时断
六壬日生时丙午，聚财之地坐胞胎；
月逢金水须富贵，弃命从来是就财。
壬日丙午时，禄马三奇。壬以己为官，丙丁为财，午上丁己是禄马，壬水受胎，有倚托，通金水月气，就财
生旺，主富贵，通火气，亦贵。
壬子日丙午时，公直撑持，孤高而贵。年月子午，字重，水火既济，极品。
壬寅日丙午时，寅午戌月，财星格，但嫌身弱，宜僧道，吉。秋生，印绶。冬，身旺，行金火运，金紫。
壬辰日丙午时，寅午戌月，财旺，大贵。
壬午日丙午时，冬日身旺，吉。夏，财多身弱，丑日近侍，贵。寅午，金土运，独弱从强，弃命就财，高
命。
壬申日丙午时，通金水月气，贵；不通，弃命就财，主富，不然，极贫下。
壬戌日丙午时，寅月，三合财局，弃命相从，富。秋，身有托，贵。冬亦吉。
丙午时生壬日强，时中禄马不寻常；
运行吉地无冲破，早晚升迁到省堂。
壬日时逢丙午，亦名禄马同乡，就中既济见文章，志气宽洪海量。
不过刑冲破害，自然财禄盈箱。运行财旺及官乡，定是朝中宰相。
白话译文
壬日生人若时柱为丙午，日主坐于胞胎之地（即壬水在十二长生中处"胎"位，有所依托而生），财星与官
星在此汇聚。月令若逢金水旺气，财官相得，主富贵；若日主力弱，不妨顺势"弃命从财"（放弃扶身，转
而依附强势财星），反能就高命。
壬以己土为正官，丙丁为财星，午支中藏丁、己，正是禄马所在，加之壬水在此受胎有所依托，月令通金
水之气则财旺，主富贵；即便通火气，亦可主贵。
六壬日各日具体论断如下——
壬子日丙午时：子午相对，水火既济，性情公正刚直，孤高而显贵。年月再见子午字重，既济之势更强，
可至极品高位。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 647 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬寅日丙午时：逢寅午戌月，三合火局，财星大旺，但日主偏弱，身弱财旺者宜出家为僧道，反而吉顺。
秋生有印绶相助，冬生身旺，行金运或火运，可至高官显贵之位。
壬辰日丙午时：逢寅午戌月，财星极旺，可大贵。
壬午日丙午时：冬日壬水当令，日主旺，主吉。夏日财多身弱，近见丑字可得近侍之贵；逢寅午，行金土
运，日主孤弱，弃命从强，反成高命。
壬申日丙午时：月令通金水之气，日主有根，主贵；不通则弃命就财，主富；两者皆失，则极贫贱。
壬戌日丙午时：逢寅月，三合财局，弃命相从，主富；秋生日主有托，主贵；冬生亦吉。
末段赞词总结：壬日生人时逢丙午，禄马非同寻常，行运至吉地而无冲破，早晚升迁至省级要职。禄马同
乡、财官既济，志气宽宏，自有海量。只要不遭刑冲破害，财禄自然丰盈，运行财官旺地，可至朝中宰辅
之列。
---
关键词
胞胎：十二长生之一，日主在某地支处于"胎"位，象征有所依托、尚未独立自强的状态。
弃命从财：八字格局之一，日主极弱而财星极旺，顺势放弃扶身转从财星，反成贵命。
禄马同乡：官禄之星与财马之星同处一地，象征官财双全、仕途财路皆通。
水火既济：取自《易经》既济卦，水火相济而平衡，象征阴阳调和、格局圆满稳固。
金紫：唐宋官制中金鱼袋与紫色官服，代指三品以上高官，此处泛指仕途极度显达。
现代启示
这段文字的核心逻辑，实质是一套"顺势而为"的判断框架。古人反复强调"月令通气"与"弃命从财"，其背后的观察
是：当个体禀赋远弱于外部环境的结构性力量时，强行对抗往往事倍功半，识别并借助外部势能才是务实选择。这
与行为科学中"情境力量"的研究高度契合——外部条件的匹配程度，常常比个人才能更能左右结果，强者不一定是
能力最强的人，而是能最准确判断"何时该扶弱，何时该借势"的人。
值得思考的是：你此刻正在坚守的某个方向，究竟是真正的实力支撑，还是不愿承认外部结构已经变了？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 648 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 7  章
六壬日丁未时断
原 文
六壬日丁未时断
六壬日生时丁未，夫化妻从格局奇；
若是局中通水木，发财发福两相宜。
壬日丁未时，夫从妻化，壬合丁，未上同木局，贵。若月通木局，有倚托者发财，不通，但有资助，因妻致
富。
壬子日丁未时，月通木气，贵；通金气，富，通火土气，富贵；两全不通，行火土运，亦吉。
壬寅日丁未时，丁壬化木，亥卯未，寅月，贵。
壬辰日丁未时，辰月生，壬骑龙背局，贵显。寅月，妻重子荣。三合水局，身旺无倚，多贫克妻。
壬午日丁未时，春平，夏富，秋贵，冬吉。巳午年月，位至王候。未月，东运，贵。子月，正印、三奇俱
藏，贵当极品。
壬申日丁未时，大富。巳午年月，或透戊己，富贵双全。
壬戌日丁未时，日德，封妻荫子，中年又损妻子。亥子申酉月，贵。巳午，不贵即富。辰月夭，月德贵。
壬日时逢丁未临，木化成林忌见金；
年月若还无破害，必教富贵福弥深。
壬日时临丁来，就中暗合妻财，好来丑戌钥匙开，收积钱财广大。年月克冲不犯，天然衣禄安排，鸳帏子息
早年乖，中末依然享泰。
白话译文
壬日出生、丁未时辰的人，天干壬与丁相合，地支未字又与亥、卯构成三合木局，形成所谓"夫化妻从"的
格局——即日主（壬水）因合化而顺从时支的力量，命理上视为奇特贵格。若出生月份的五行能与木、水
相通，则财运与福禄双收；若月份无所通气，也可借助妻子的力量积累财富。
各壬日细分：壬子日，月通木气则贵，通金气则富，通火土气则两全；壬寅日，丁壬化木，再配亥卯未三
合，寅月出生者贵；壬辰日，辰月生者有"壬骑龙背"之局，显贵，但若三合水局身旺却无依托，多贫且克
妻；壬午日，春季平稳，夏富，秋贵，冬吉，巳午年月可位至王侯；壬申日，大富，逢戊己透出则富贵兼
备；壬戌日，有日德之象，可封妻荫子，但中年或有丧妻失子之患，亥子申酉月出生者贵。
结尾歌诀补充：此格局最忌金气破局，年月若无刑冲破害，自然衣食充足、富贵绵长，子嗣亦得安泰。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 649 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
夫化妻从格：日主（夫）通过天干合化，主动顺从时支力量（妻），视为特殊贵格。
丁壬化木：天干丁与壬相合，按五行合化规则转化为木，是命局变化的基础。
三合木局：亥、卯、未三支相聚，合化为木，是地支五行力量的重要来源。
壬骑龙背局：壬辰日特指，辰为龙，壬水坐辰，有乘龙腾达之象，主显贵。
日德：特定日干与日支的组合（如壬戌），古人认为具有化解凶煞、庇护家人的德性。
现代启示
这段命理文字的核心逻辑，其实在描述一种"借势"的生存智慧：当自身力量不足以独立成局时，通过合化、依托外
部资源（妻财、月令、运势）来实现目标，反而能达到更优的结果。古人将这种现象命名为"夫从妻化"，赋予它一
种阴阳互补的哲学色彩。
从行为科学的角度看，这与现代心理学中"情境依赖型成功"的观察高度吻合：个体的成就往往不仅来自自身禀赋，
更取决于所处环境与关系网络的质量。古代命理师通过大量人生案例的归纳，隐约捕捉到了这一规律，只是将"环境
变量"编码为五行与时支。
值得思考的问题是：你在生活中，是更擅长独立发力，还是更善于借助他人与环境的势能？这两种模式各有其适用
的时机。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 650 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 8  章
六壬日戊申时断
原 文
六壬日戊申时断
六壬日生时戊申，长生之地鬼伤身；
身强制伏为高命，反此定知贫薄人。
壬日戊申时，水土混浊。壬以戊为鬼，庚为印，申上庚金健旺，壬水长生，戊土偏官，身鬼俱强，为人勇
暴，若通旺月，行身旺运，有甲木制伏者贵；不通，聪明不贵，再行鬼旺运，难以显达。
壬子日戊申时，羊刃带煞，贵人提携。巳午年月，近侍有权。
壬寅日戊申时，时日相冲，身孤为僧道，吉。如寅午戌或纯辰年月，亦贵。
壬辰日戊申时，戌月生，早登科甲，官至方面。寅卯丑申子午等年月，极贵，武职一品。
壬午日戊申时，偏官偏印。亥卯未寅月，威权。子丑月，木火运，翰林清贵。戌月，行东南运，高品。
壬申日戊申时，壬水长生，居申，煞旺身强，更生亥卯未月，偏官有制，吉。
壬戌日戊申时，破滞多蹇。纯酉，巨富。若不通身旺月，行煞旺乡，不吉。有甲制亦可。戊己土重，主瞎疾
平常。
申时壬戌合天元，运去财官福自然；
鬼旺身衰无救助，平生劳碌不周全。
壬日戊申时显，支干煞旺双全，喜逢辰子两相连，正合衣锦局面。被害刑冲克战，就中文福艰难，运行吉地
紫泥宣，富贵妻多子健。
白话译文
壬日（天干为壬的日柱）生人，若出生在戊申时辰，恰好是壬水的长生之地（申为壬水长生，是水气初萌
之处），却同时受到戊土七杀（偏官，命局中对日主产生克制的力量）的冲击。
壬日以戊为七杀，以庚为印星（生助日主之神）。申支中庚金旺健，既生助壬水，又令戊土有根，日主与
七杀同样强旺，此类人性情勇猛、行事强悍。若生月气势旺盛，大运走日主旺地，且命中有甲木（木克
土，制伏七杀）出现，则可成就高命；若无制化，虽聪明却难以富贵，若再逢官杀旺运，更难出头。
以下逐日细断：壬子日，羊刃（日支子水为壬之刃，力量极强）伴随七杀，需借助贵人方能发迹，巳午年
月近侍权贵。壬寅日，申冲寅（时支与日支相冲），孤独无依，适合出家修道，若有寅午戌火局或纯辰年
月，亦可显贵。壬辰日，生于戌月则早早科举及第，官居一方；逢寅卯丑申子午等年月，可至武职一品极
贵。壬午日，偏官偏印并见，生于亥卯未或寅月则有威权，子丑月走木火运则入翰林清贵，戌月走东南运
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 651 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
则位居高品。壬申日，日时同为申，煞旺身强，若再生于亥卯未月，七杀受制，为吉。壬戌日，阻滞较
多，若年月纯酉则巨富，但不逢身旺月而走煞旺运则不吉，有甲木制煞亦可转吉；若戊己土过重，主眼疾
或一生平庸。
末段总论：壬戌日申时天干相合（戊癸合），财官运至则福禄自来；若七杀旺而日主衰又无救应，则一生
劳苦难以圆满。命局支干官杀双旺，若见辰子相连（水局得势），正是锦衣荣华之象；若逢刑冲克害，文
职仕途艰难，但走吉运则可高中荣升，富贵兼得、妻贤子健。
---
关键词
七杀（偏官）：命局中克制日主、与日主阴阳相同的天干，壬日以戊土为七杀，力量强烈，喜有制伏。
长生：十二地支运势之首，代表气势初生、根基稳固，壬水长生在申。
羊刃：日主旺极之地，壬日子支为刃，力量过旺，需官杀镇压或疏泄方吉。
制伏：以特定五行克制过旺之力，此处指甲木克制戊土七杀，使命局趋于平衡。
衣锦局面：命局配置达到显贵富足的格局，即各要素相互配合、力量均衡得宜。
现代启示
这段文字的核心逻辑，其实是一套精细的"条件概率"思维：同样出生在壬日戊申时的人，因为其余变量（出生月
份、年份、后续运势走向）不同，人生轨迹会有根本差异。古人没有统计学工具，却凭借长期观察，归纳出"同一基
础条件下，环境因素决定最终走向"的规律——这与现代行为科学中的"人与环境适配理论"高度吻合。
尤其值得注意的是"制伏"概念：强悍的七杀本身并非坏事，关键在于是否有对应的制衡力量。这与心理学中对"高能
量特质"的理解一致——冲劲强的人，能否成事，往往取决于外部约束与内在自律是否到位。
**留给读者的问题**：你生命中那股"勇猛暴烈"的冲劲，是你最大的资产，还是至今仍未找到"甲木"来加以引导？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 652 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8 9  章
六壬日己酉时断
原 文
六壬日己酉时断
六壬日生时己酉，明官暗印有扶持；
月通身旺人清贵，犹恐恋花贪酒色。
壬日己酉时，败处逢生。壬水酉上沐浴，辛为生气印绶，酉上辛金旺，用己为官，酉上有明己，若通月气有
倚托，行财官运，贵，反是，平常。但犯桃花坐命，风流人物，恋花贪酒。
壬子日己酉时，春平，夏吉，秋常，冬旺。如卯月生，好花酒。
壬寅日己酉时，大富贵，喜通水气，行官运，贵。但好花酒，风流人物。
壬辰日己酉时，高，月同日，壬骑龙背，大贵。巳月，行东北运，贵。
壬午日己酉时，禄马同乡，先难后易。丑寅月，行金水运，武职二品。
壬申日己酉时，官印临门，局中无冲破，禄马双全，不贵即富。戌月生，东南方运，腰金衣紫。
壬戌日己酉时，亥寅子月，行财官运，贵显非常。纯亥，文贵。
天干壬日酉时真，改祸为祥遇贵人；
若不为官封品级，晚年享福旺家门。
壬日时逢己酉，正官印绶无偏，荣枯贵贱是因缘，人自生成便见。乙癸卯冲破克，驳杂财官减半，遭富贵不
双全，差了生时难辩。
白话译文
凡壬日出生、时柱为己酉者，命盘中官星显露、印星暗中扶持。若月令之气贯通，日主身旺，此人清雅而
有贵气；唯一隐忧，是容易流连风月、嗜酒好色。
壬水生于酉时，表面是"败地"（壬水在酉位处于沐浴之阶，为十二长生中较弱之位），却因酉金藏辛金旺
盛、印星有力，得以逢衰而反生，故称"败处逢生"。酉上明现己土为正官，若月令能呼应支撑，行财运、
官运时，便能显贵；否则，不过平常之人。但此格局带有桃花气息，风流倜傥是常态，感情上难免多情。
各壬日细断：壬子日，以季节定吉凶，冬季最旺；壬寅日，富贵兼备，尤喜水气流通；壬辰日，本身已
高，若与月柱相同则"骑龙背"，大贵；壬午日，禄、马同聚，先苦后甘，可至武职高位；壬申日，官印双
全，无冲破则富贵并得；壬戌日，特定月份行财官运，贵显非常。
结语：壬日逢己酉时，正官与印绶搭配纯正，荣枯贵贱皆有定数。若命中带乙、癸、卯等冲克，驳杂之气
使财官大减，富贵难以两全。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 653 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
沐浴：十二长生阶段之一，象征气势由旺转弱、如初生婴儿需人扶持的状态。
印绶：八字中生扶日主的五行力量，象征贵人支持、学识根基与庇护资源。
败处逢生：在衰弱之地反得生机，格局因此转凶为吉，带有"绝处逢生"之意。
桃花坐命：桃花（即咸池）落于命宫或重要位置，预示此人多情风流、感情生活复杂。
禄马同乡：禄星（代表稳定收入）与驿马（代表变动机遇）同居一地，象征动中得财、奔波有成。
现代启示
古人对"败处逢生"的观察，暗含一种朴素的辩证思维：弱势处境未必是终局，关键在于能否找到反转的支撑点。壬
水在酉虽临衰位，却因辛金印星旺盛而得以回稳——这与现代心理学中的"资源补偿"理论不谋而合：个体在某一维
度的不足，往往会被另一维度的优势所弥补，最终影响人生走向的，是整体结构的平衡，而非单一因素的强弱。
此章反复强调"月通"的重要性，也折射出古人对"环境与个体互动"的敏感——人的潜力能否实现，离不开时机与外
部条件的配合。
值得思考的是：你生命中有哪些看似"败地"的经历，事后回看却成为了某种转机的起点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 654 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 0  章
六壬日庚戌时断
原 文
六壬日庚戌时断
六壬日生时庚戌，身临财库却为鬼；
明庚暗戌相刑克，财禄生平聚散多。
壬日庚戌时，枭临财库，壬以丙丁为财，库于戌，庚为倒食，戊偏官，若通火木月气，有倚托者，贵；不
通，财帛聚散。
壬子日庚戌时，名利进退，庚辛年月，贵。辰丑，刑冲；酉月，破害，财库得用；巳午，财官旺，俱吉。
壬寅日庚戌时，刑妻克子。若春生，平，夏、冬，吉。辰丑未月，贵。
壬辰日庚戌时，夏月，不富则贵，春平，秋稳，冬辛勤劳苦，或为僧道，有财破刑。
壬午日庚戌时，禄马同乡，壬自坐禄，有庚辛制甲乙为贵。辰戌丑未年月，吉。申月学堂，文贵大显。亥子
水旺，透壬主凶。午戌透戊，煞旺亦凶。
壬申日庚戌时，通火木月气，富贵；不通，行通运，亦好。丑戌年月，大贵。
壬戌日庚戌时，不利妻，主被妻妾害，反覆成败。纯戌，贵。寅丑，武职。申月，长生学堂，修文多贵。亥
月，建禄，干透财官；卯月，伤官，干透财星，俱贵。未月，杂气财官，丑戌相刑。吉。
壬庚相逢戌时生，库有财官锁闭门；
究竟无头多反覆，功名到底似浮云。
壬日时逢庚戌，支干倒食难容。财官印绶库内封，无钥不能取用。丑酉辰逢作福，更逢丁己成名，但怕克害
过刑冲，驳杂如常之命。
白话译文
壬日出生、时柱为庚戌之人，命局呈现出一种"库中有财却难取用"的格局。
壬水以丙丁火为财星，而戌土正是火的墓库（即财库）；庚金则是壬水的偏印，古称"枭神"，其作用是克
制食神，令财路受阻。两者叠加，形成枭神临财库的局面——财富虽有积聚，却像锁在仓库里的金银，无
钥匙难以动用，因此财帛聚散无常。
六个壬日各有差异：壬子日名利进退，逢庚辛年月转贵；壬寅日易克妻子，夏冬反而顺遂；壬辰日夏月可
富贵，冬月劳苦，或有遁入空门之命；壬午日禄马同乡，格局本佳，逢庚辛制木则可贵显，申月文贵大
发；壬申日通火木月气则富贵，否则需待行运通达；壬戌日不利配偶，成败反覆，但纯戌或逢寅丑可入武
职，申月、亥月、卯月各有贵显之机。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 655 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
总论两首诗均指出：庚戌时的问题在于"库门封闭、无钥难开"，若命中无法打通财官，则功名如浮云，起
伏难定。逢丑酉辰或干透丁己，方能解锁库藏，成就功名。
---
关键词
枭神：偏印的别称，日主与之五行相生但阴阳相同，专克食神，主才华受压、财路曲折。
财库：财星聚藏之地。戌为火之墓库，壬日以火为财，故戌是其财库，财聚而难轻易动用。
倒食：枭神克食神之现象，食神主表达与进财之路，被克则才华受阻、收入波动。
禄马同乡：禄星（代表稳定收益）与驿马星（代表流动机遇）同居一地，主奔走中有所成就。
刑冲：地支之间特定的对冲或相刑关系，主变动、矛盾与波折，影响对应的人事领域。
现代启示
古人对"财库封闭"的观察，用行为心理学的眼光来看，描述的是一类真实存在的人格倾向：此类人往往具备积累资
源的能力，却在转化和变现上反复受阻。枭神克食神的意象，恰似某些人用过度谨慎、依赖既有框架的方式，压制
了自己最有创造力的那一面。
文中反复出现"聚散"、"反覆成败"、"无头多反覆"，并非单纯的命运宿论，而是古人对某类决策模式的统计归纳——
资源充足时反而患得患失，时机来临时却缺乏行动力。
这提醒我们：有些人的瓶颈不在于资源匮乏，而在于内在的某种机制阻止了他们"开库取用"。
**值得思考的问题**：你人生中是否也有某个"财库"——明明积累了足够的能力或资源，却始终找不到那把能打开它
的钥匙？那把钥匙究竟藏在哪里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 656 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 1  章
六壬日辛亥时断
原 文
六壬日辛亥时断
六壬日逢辛亥时，印禄相随最是奇；
财官不见无冲破，得路青云报尔知。
壬日辛亥时，日禄居时，无克破，有倚托，柱中不见财官，富贵显达；行东运，大贵；若通气，减福；南方
运，不贵巨富。
壬子日辛亥时，主父母不得善终，后发不富。亥卯年月，文章进身，大贵。
壬寅日辛亥时，艰难中发。未月，杂气财官，敦厚，中年贵，五十后终。亥月，东南运，方面。
壬辰日辛亥时，秀贵、恶死，午月，干头无己土，青云得路，若有甲合，为去官留煞，三四品贵。酉月亦
贵。
壬午日辛亥时，平。丑月，风宪。寅月，禄马同乡，行金水运，方面。戌月，东北运，四五品。丑午，僧道
官命。
壬申日辛亥时，贵。辰戌丑未，杂气财官，吉。年月干无己土，入日禄格，酉月申卯年，行东北运，显贵。
壬戌日辛亥时，少年富贵。亥申巳戌年月，一二品贵。纯戌，水火运，金紫。
壬辛会遇亥时推，白玉休嫌出见迟；
长生禄马无刑破，抛却麻衣挂紫衣。
壬日时临禄马，又为印绶同乡，水从金木自然强，此命极高为上。
癸乙暗合咸福，无冲破显文章，积玉堆金满屋堂，荫子封妻之象。
白话译文
壬日（天干为壬的日柱）生人若逢辛亥时，时柱中辛金为壬水之印星（生扶日主的五行），亥中藏壬又为
日禄（日主的禄位），印与禄同聚一时，格局罕见。若四柱不显财星、官星，又无冲克破坏，则命主仕途
畅达，一路青云。
具体而言：无冲破、有依托者，富贵显赫；行东方木运，大贵；若金水之气流通过旺，福泽反而削减；行
南方火运，不在权贵，却能积累巨富。
各日柱细分：壬子日，父母难得善终，晚发而不大富；亥卯年月，可凭文章科第进身，大贵。壬寅日，历
艰难方能出头；未月逢杂气财官，为人敦厚，中年得贵，五十后功成身退。壬辰日，才华出众却有横死之
忧；午月若天干无己土，青云可期，若甲木出干与己合，则去官留煞，可至三四品。壬午日，命局平平；
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 657 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
寅月禄马同乡，行金水运可掌一方。壬申日，贵气显著；逢四库月（辰戌丑未），杂气财官吐秀，吉利。
壬戌日，少年便得富贵；亥申巳戌年月叠见，可至一二品高位。
第二段总论：壬日辛亥时，时柱同时具备禄（亥为壬禄）与马（亥为驿马），又得印绶相助，水得金生、
木来通关，格局极高。若四柱再见癸水、乙木与日主暗合，无冲破，则文章显达，财富丰厚，足以荫庇子
孙、诰封妻室。
---
关键词
印星：五行中生助日主者，此处辛金生壬水，辛为壬之印星，象征靠山、文书与贵人扶持。
日禄格：日主天干之禄位落在时柱，称"日禄归时"，视为根基稳固、自带资源的吉格。
杂气财官：辰戌丑未四墓库中暗藏多种五行，需特定条件"冲开"方能释放财官之气，属于潜力型格局。
禄马同乡：禄星与驿马同处一地支，象征既有根基又有动力，仕途或事业兼得稳定与进取。
去官留煞：官星被合去、七煞（偏官）独留，格局由温和转为强硬，反而能成就武职或强权之贵。
现代启示
这段古文的核心逻辑，其实是一套朴素的"资源结构分析"：同一个人，因出生时间节点的细微差异，所处的外部环
境（五行格局）便会产生截然不同的"起点条件"。古人无法量化家庭资本、社会网络或教育机会，便借助天干地支
构建了一套象征性的资源地图——"印"是后盾，"禄"是立足点，"马"是流动性，"冲破"是风险扰动。
行为经济学中的"禀赋效应"告诉我们，人对已拥有资源的感知，远比对等量潜在收益更强烈。古人所谓"无冲破则富
贵显达"，本质上正是在描述：当一个人的核心资源未遭外力破坏时，其潜能更容易得到稳定发挥。
值得思考的是：你生命中的"印"（真正的后盾）究竟是什么，而你又是否曾把它当成理所当然？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 658 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 2  章
六癸日壬子时断
原 文
六癸日壬子时断
六癸日生时壬子，青云得路最为奇；
若无己土冲克破，自有功名显达时。
癸日壬子时，日禄归时，癸水子上建禄，若年月干支无戊己午未字刑冲破害，三元有倚托，通月气者，文章
秀丽，官职显达；若通木气月，亦贵。如柱透己，有甲合，亦贵。否则，反覆。
癸丑日壬子时，午寅、乙丑，己丑年月，文职四五品，通身旺木气月，无戊己午巳字，显贵。未，风宪。巳
午，进士。忌壬寅、乙未、庚戌月，俱刑。乙丑月，下贱。
癸卯日壬子时，时日相刑，伤妻克子，近贵；无己土，威权。若亥巳俱全，进士乌府。年月纯寅，伤官生
财，非大贵即大富。忌甲辰月凶刑孤，丙申月凶恶死，己丑月刑。
癸巳日壬子时，春夏发财福，辰戌丑未，不贵终富。忌戊寅月遭刑，戊申月受刑，己酉月乞丐。
癸未日壬子时，申酉月，贵。戌亥，大富贵。寅卯，孤。辰巳，凶。忌壬申月，身不全，凶；庚辰月，凶
刑；乙丑月，失土凶死。
癸酉日壬子时，行藏进退，少子难为妻家。忌丙寅月，不全尸死；乙巳月，大破凶死；丁酉月，自缢死。
癸亥日壬子时，贵。亥月生，飞天禄马，登科甲第，大贵。又癸禄居子，壬禄居亥，日时互换，三四品贵。
忌戊寅月，死不全尸；戊申月孤贫；己酉月孤苦。
日禄归时局中得，食神喜遇怕刑冲；
伤官莫道伤财运，官不加兮财不丰。
癸日时临壬子，名为归禄格同，家门白屋也峥嵘，玄武当权禄重。水清宝瓶益盛，文章博览多通，荣迁来历
紫薇封，甲午寅亥破动。
白话译文
六癸日（天干为癸的六个日柱）出生，时柱逢壬子，称为"日禄归时"（日主的禄星落于时柱）之格，是命
局中难得的吉构。若年月干支中无戊己（土克水）、午未（火土旺地）刑冲破害，且命局三元有所依托、
又能通月令之气，则主文章秀美、仕途显达；通木气之月亦主贵。若柱中透己土，有甲木将其合住，同样
可成贵。否则命途反覆，难以安稳。
六癸各日细述如下：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 659 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸丑日：逢午寅、乙丑、己丑年月，可任文职四五品；通旺木气之月而无戊己午巳，则显贵。逢未月主风
宪之职，逢巳午月可中进士。忌壬寅、乙未、庚戌月，均有刑；乙丑月主下贱。
癸卯日：子卯相刑，主伤妻克子，但能近贵人；无己土则有威权。亥巳俱全可登进士入御史台；年月纯
寅，伤官生财，非大贵即大富。忌甲辰月孤刑，丙申月凶恶横死，己丑月有刑。
癸巳日：春夏生者发财获福；辰戌丑未月生，不主大贵但终能致富。忌戊寅、戊申月遭刑，己酉月贫贱。
癸未日：申酉月主贵，戌亥月主大富贵；寅卯月主孤，辰巳月主凶。忌壬申月身不全，庚辰月凶刑，乙丑
月凶死。
癸酉日：为人进退多变，少子，与妻家难处。忌丙寅月死不全尸，乙巳月大破凶死，丁酉月自缢。
癸亥日：主贵。逢亥月生，成"飞天禄马"格，可登科甲第，大富大贵。癸禄在子、壬禄在亥，日时互换，
主三四品贵官。忌戊寅月死不全尸，戊申月孤贫，己酉月孤苦。
总结：归禄格得局，食神（日主所生之神）喜之，最忌刑冲；伤官出现则官不加、财不丰。癸水得壬子
时，秉玄武之气，禄重水清，文章博洽，荣迁可期。逢甲午、寅亥等冲动，格局受破则富贵难成。
---
关键词
日禄归时：日主天干的禄星落在时柱，格局清纯则主仕途稳顺，是命学中常见吉格之一。
归禄格：癸日壬子时的专称。癸禄在子，壬禄在亥，日时互换禄地，格局纯粹则主贵显。
刑冲破害：地支间四种不利关系，力量相互抵消或克制，会削弱原有格局的吉力。
通月气：出生月令之气与日主或格局相生相助，即"得令"，是命局能否发挥的关键条件。
飞天禄马：禄星与马星同宫或同乡的特殊贵格，癸亥日壬子时逢亥月方可成立。
现代启示
这段文字的核心结构是"优势 + 条件 + 风险清单"三位一体。归禄格提供基础优势，但能否发挥，取决于月令是否配
合、年月有无破局——每一项细节都在修正最终走向。古人通过长期观察隐约触及了一个现代行为科学同样认可的
规律：个体禀赋固然重要，但所处的结构性环境往往才是潜力能否兑现的决定变量。命局中那些密集的"忌"字，本
质上是一张情境风险清单，提示在特定处境下需要格外审慎——这种将"优势"与"制约条件"并列呈现的思维模式，
与现代决策分析中的情景规划颇为相通。
值得思考的是：我们今天评估一个人的潜力时，究竟更看重他的内在禀赋，还是他所处的结构性环境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 660 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 3  章
六癸日癸丑时断
原 文
六癸日癸丑时断
六癸日生时癸丑，支中暗鬼有刑伤；
月通身旺防妻损，丑巳遥合贵异常。
癸日癸丑时，支得隐鬼。癸以己为偏官，丑中有暗己得位，癸以丁为妻，丑中丁火无气，若通身旺比肩之
月，防损妻财。柱丑寅多，以寅刑巳，丑合巳，刑出巳中，丙戊为财官，须干头无戊己字，大贵。忌巳未卯
破格。
癸丑日癸丑时，丑遥巳中丙戊为财官，若生丑寅申子酉三合年月，主妻贤于孝，荣贵特达；火土运凶；金水
运吉。
癸卯日癸丑时，日贵格，身孤克，主贵。丑寅辰年月，干支无戊己巳午卯字，极品。
癸巳日癸丑时，福德秀气格，学问聪明，英才特达，贵。若纯丑巳年月，大贵。
癸未日癸丑时，子丑寅年月，贵，中年富。卯月，行金水运，极品。辰戌，四库全，大贵。
癸酉日癸丑时，福德秀气格，学问渊源，行藏进退，难为妻家。
癸亥日癸丑时，拱禄格，怕冲破、填实，柱无子巳午未字，大贵。寅午戌月，南方运，六七品。
阴水重重时库收，少年难发莫强求；
来受过中年后，安坐高堂任白头。
癸日时逢癸丑，水流金局盈冲，库逢戌未禄财丰，不过空乏难动。无匙少年不显，有匙禄马和同，运来何用
苦劳心，发达门庭大庆。
白话译文
六癸日（天干为癸的六种日柱：癸丑、癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸亥）生于癸丑时，地支丑土中暗藏偏
官之气，称为"隐鬼"，带有刑伤之象。
癸水以己土为偏官（七杀），丑土中己土藏而得位，力量较足；癸水以丁火为妻星，然丑土中丁火气弱无
力。若八字整体身旺、比肩之月充盈，须防妻财受损。柱中丑寅多时，寅刑巳、丑暗合巳，刑冲之后逼出
巳中丙火（财）与戊土（官），天干再无戊己字遮挡，可成大贵之格；忌见巳未卯等字冲破格局。
分六日论述如下：
癸丑日癸丑时：丑遥合巳中丙戊，财官双透。若生于丑寅申子酉三合年月，主妻贤孝顺、荣贵显达；火土
运凶，金水运吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 661 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸卯日癸丑时：属"日贵格"（癸卯为天乙贵人日），身虽孤克，仍主贵显。年月干支无戊己巳午卯字，可
达极品。
癸巳日癸丑时：属"福德秀气格"，聪慧好学，英才出众，主贵。若年月纯为丑巳，大贵。
癸未日癸丑时：子丑寅年月主贵，中年富足。卯月行金水运可达极品。辰戌俱全、四库齐备，大贵。
癸酉日癸丑时：属"福德秀气格"，学问渊博，进退有度，然难免累及妻家。
癸亥日癸丑时：属"拱禄格"，亥丑夹拱子位禄星，忌冲破或填实，柱无子巳午未字则大贵；寅午戌月或行
南方运，约六七品之贵。
篇末总论：癸日阴水重叠、丑时库藏，少年运势郁结难发，不宜强求；须待运至中年后，方能安享富贵、
悠然白头。癸日时逢癸丑，水气归入金局，若岁运带戌未冲开墓库，禄财方得丰厚；无开库之字则能量封
存难动，一旦得匙，禄马并行，门庭自然大庆。
---
关键词
隐鬼（偏官）：日干所克、阴阳相同者为偏官，又称七杀，此处指丑中暗藏之己土克癸水。
遥合：地支间隔位发生的合化，如丑与巳并不相邻，却因五合关系产生引动，称遥合。
拱禄格：两支在命柱中夹拱一禄位，如癸亥日癸丑时，亥丑夹拱子位，子为癸水禄地。
福德秀气格：日支与时支形成特定秀气组合，主聪颖文秀、富贵兼备的吉祥格局。
开库（冲墓）：辰戌丑未为四墓库，须有对冲之字（如戌冲辰、未冲丑）方能开启库藏财官，否则气机封闭难
发。
现代启示
这段文字对癸日各日柱的逐一分析，折射出古人对"条件匹配"与"时机窗口"的精细感知。篇末"少年难发，中年后来
受过"的论断，与现代发展心理学中"晚熟型人格"的研究颇为呼应——某些人的潜能需要更长的积累周期与外部契机
才能释放，并非能力不足，而是时机与土壤尚未就位。古人以"库藏"比喻这种封存的能量，以"开匙"比喻触发条
件，这套隐喻框架在描述人生节律时，依然具有直觉上的准确性。
**值得思考的是**：你认为自己有哪些"封存在库"的潜力，是尚缺条件，还是从未认真寻找过那把钥匙？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 662 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 4  章
六癸日甲寅时断
原 文
六癸日甲寅时断
六癸日生时甲寅，刃复官禄减精神；
柱中无有庚申字，刑合财官是贵人。
癸日甲寅时，刑合财官，癸以丙为财，戊为官，寅刑出巳中丙戊为财官，若柱无官煞及刑冲破害损格，贵；
有庚申戊己字，无制伏，不贵。
癸丑日甲寅时，本贵，丑中有辛金，减其分数。纯水年月，官至一品。秋生印绶，亦贵。辰月，行东运，贫
下。纯申破寅，凶。
癸卯日甲寅时，亥卯未月，至贵。寅卯年月，刑合格，侯伯。寅亥，四品。寅月，西运，金紫。丑戌辰巳，
亦贵。
癸巳日甲寅时，平，通身旺月，大贵。忌戊己庚申字，岁运同。
癸未日甲寅时，主秀实，中年贵显。若生己未己巳年月，武贵。
癸酉日甲寅时，金神格。寅午戌月，结火局，贵显特达，官至二三品。忌丑年，不贵。巳未亥子年月，富
寿。辰丑，干透甲丁者，凶。
癸亥日甲寅时，子丑未申月，进士，运行金水，风宪。卯戌年月，地支六合，贵。
甲寅癸日戊丙开，少年未遇且沉埋；
若还四柱无冲破，平步登云到省台。
癸日寅时克应，支干相合光荣，若无壬己戊庚申，必然财禄丰润。
运至皇州显达，文章虎榜标名，但逢一字稍空冲，克子伤食剥俸。
白话译文
癸日出生、时柱为甲寅的人，寅中藏有甲木，形成"刃"（羊刃，一种强旺而带刃气的格局），与官禄相互
制约，有损精神元气。但若四柱中没有庚申这类金字，寅与巳发生"刑合"，引出巳中的丙火（癸水的财
星）与戊土（癸水的官星），反而因财官入格而贵显。
具体到各日： 癸丑日甲寅时，本属贵格，但丑中辛金会稍减贵气。若年月纯水，可官至一品；秋天生者有
印绶相生，亦贵；行东方运则贫困。
癸卯日甲寅时，生于亥卯未月最贵；寅卯年月刑合格成，可至侯伯之位。
癸巳日甲寅时，平常之命，但若生于旺月，可大贵；忌见戊己庚申。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 663 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸未日甲寅时，主人秀逸，中年后贵显；若生于己未、己巳年月，武职显贵。
癸酉日甲寅时，属"金神格"，寅午戌月火局成，贵至二三品；忌丑年。
癸亥日甲寅时，子丑未申月可中进士，行金水运可任风宪（监察）要职；卯戌地支六合，亦贵。
总括：癸日寅时格局，四柱若无冲破，可平步青云至省级台阁之位；一旦逢冲，则伤子息、损财禄。
---
关键词
羊刃（刃）：日主天干在特定地支所形成的强旺带煞格局，力量锐利，得用则贵，失制则凶。
刑合：地支之间既相刑（冲突）又相合，刑中暗合，能引发藏干中的财官星出现，格局特殊。
财官：财星（克我之干）与官星（我所克之干的反向关系，此处癸以丙为财、戊为官）是传统命学中衡量富贵的
两大核心指标。
金神格：庚辰、庚申、庚子三组合构成的特殊格局，逢火局制伏则贵显，是古人重视的特殊命格之一。
风宪：明清时期御史、给事中等监察官职的别称，地位清贵，掌弹劾纠察之权。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是"制衡比单向强旺更有价值"。癸日甲寅时，羊刃旺极，若无任何制约，能量无法转化为社
会成就；但一旦通过"刑合"机制引出财官，强旺之气有了出口，反而成就大器。古人在长期观察中，用八字语言描
述了一个朴素的行为规律：过于强势或单一的人格特质，若缺乏外部约束与合作对象，往往难以成事；而那些看似
冲突的处境，有时恰恰是激发潜能的契机。
心理学中的"最优压力理论"（耶基斯-多德森定律）与此异曲同工——适度的张力与挑战，反而是高绩效的前提。
**引发思考的问题**：你生命中那些看似"刑冲"的困境，是否曾意外地"合出"了你原本未曾察觉的资源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 664 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 5  章
六癸日乙卯时断
原 文
六癸日乙卯时断
六癸日生乙卯时，长生之地遇食神；
众无午酉兼辛巳，福寿双全禄位人。
癸日乙卯时，食神干旺。癸以乙为学堂食神，卯上癸水长生，乙坐禄，柱中无己破辛夺，午酉刑冲，通月
气，有倚托，主聪明有寿，居官食禄；若有己土，不贵。春月生，北运，显达。
癸丑日乙卯时，辰丑月，高贵。一云：少贱中年贵。
癸卯日乙卯时，艰难。生寅卯月，伤官格，难言富贵。未戌年月，技艺近贵。辰丑，吉。己丑、丙子，凶。
癸巳日乙卯时，财官双美，春伤官，夏财旺，秋印稳，冬平常。如丑午子亥年月，官至三四品。乙亥、乙
酉，残疾。
癸未日乙卯时，寅亥卯未月，伤官伤尽，刚断平常。辰戌申子月，贵。
癸酉日乙卯时，申子辰月，贵。寅午戌，中。亥卯未，平。巳酉丑，富。
癸亥日乙卯时，辰己月，风宪。
乙癸相逢旺食支，天工造物本无私；
运行自有高人荐，手攀丹桂上云逵。
癸日时逢乙卯，贵人食禄之乡，玉堂乙卯位侯王，便是金门将相。
君子文章播发，常人财禄盈箱，甲寅辛酉颇安常，富贵荣华大享。
白话译文
凡生于癸日（天干第十，属阴水）乙卯时（乙木为天干、卯木为地支）者，命局中"长生之地"（水气初萌
之处）恰遇食神（日主所生之五行，主才华与衣禄）。若八字中不见午、酉、辛、巳等克冲之物，此人多
聪明长寿、仕途顺遂。
其理在于：癸水以乙木为食神，乙木坐禄于卯（禄，五行最旺之地支），卯又是癸水长生之地，天干地支
互相呼应，格局清纯有力。若柱中出现己土克水、辛金克木，或午酉刑冲卯支，格局受损，功名难期。春
月出生、行北方运者，尤易显达。
六个癸日各有侧重：癸丑日逢辰丑月，地位高贵；癸卯日逢寅卯月成伤官格（日主所生之神进而克制正
官），富贵难言；癸巳日财官双美，因季节不同成就各异，子亥年月可官至三四品；癸未日辰戌申子月
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 665 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
贵，寅亥卯未月平；癸酉日申子辰月最贵，巳酉丑月偏富；癸亥日逢辰巳月，可任御史等监察之职（风
宪）。
综论：乙癸相逢，食神入旺，自有贵人引路；君子藉此扬名，常人亦财禄丰盈。
---
关键词
食神：日主（出生天干）所生之五行，象征才艺、衣禄及子女缘。
长生：十二运之首，指某五行气势初萌之地支，象征生机充沛。
伤官：食神之力过旺、进而克制正官，主才高性傲，仕途多阻。
禄：天干五行气力最盛之地支，如乙木禄在卯，象征根基稳固。
风宪：古代御史、按察等监察执法官职的统称，代指刚正执法之位。
现代启示
古人注意到，当一个人的内在才华（食神）恰好落在最适合它生长的环境（长生之地），且外部干扰（刑冲破害）
最小时，人生的成就往往自然涌现。这与现代行为科学中"人岗匹配"（person-environment fit）的研究高度吻合：优
势在合适的土壤里才能放大，而非孤立存在。
更值得注意的是，古人对六个癸日的分别论断，隐含着一个清醒的认知：同样的禀赋，因出生时间（月令）和运势
方向不同，结局可以大相径庭。这不是宿命论，而是在强调"时机"与"环境"对资质的放大或抑制作用。
当你的才能迟迟未被看见，你首先会反思自己的能力，还是审视当下所处的土壤是否适合你生长？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 666 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 6  章
六癸日丙辰时断
原 文
六癸日丙辰时断
六癸日生时丙辰，偏官无气未为贫；
若无木气通其局，定是清高福禄人。
癸日丙辰时，身坐官库，癸用戊己为官，辰上土墓为官库，见丙为财，辰为水局，丙火无气，癸水合局，柱
无甲破官损库，主贵。
癸丑日丙辰时，平。辰戌丑未月，财官有气，贵。
癸卯日丙辰时，孤独难为椿萱，有财帛，贵，人钦敬。卯亥年月，日贵格。午戌，九品至五品。寅月，行南
运，风宪。
癸巳日丙辰时，子月生，南方，山明水秀，地方，高贵。子未年月，富厚。戌卯，近侍。未戌申，儒官。
癸未日丙辰时，高。寅卯未月，平常。辰戌丑月，吉，巳月，财官俱旺，贵。
癸酉日丙辰时，孤，贵。巳酉丑月，贵。寅卯，不吉。子午，富。戌月，大贵。
癸亥日丙辰时，柱无甲木破损官库，贵，运南。
癸日丙辰官库闭，财星虽透却无气；
官要匙开财要兴，柱逢卯戊方为贵。
癸日丙辰时遇，库中锁闭财官，要逢卯戊钥匙开，守祖六亲阻碍。暗有食神相助，空乏虚度资财，先贫后富
命中排，改祖重兴渐快。
白话译文
开篇诗句说：癸日生人逢丙辰时，命局中的偏官（七杀，即克制日主的异性力量）处于收藏状态，这并不
意味着贫穷困苦。倘若柱中没有木气扰乱格局，此人大多性情清正、地位高雅、福禄兼备。
正文解释：癸水日主生于丙辰时，日主坐于"官库"之上。癸水以戊己土为官星，辰中藏土，土入墓库，故
称官库。时干丙火为财星，辰支合水局，使丙火无从发力；癸水得局中水气助身，若柱中无甲木冲破官
库，则主贵气。
逐日细断如下：癸丑日中平，遇辰戌丑未月则财官得气，主贵。癸卯日孤独，但有财帛，为人受人敬重；
卯亥年月逢日贵格；午戌合火局，官至九品至五品；寅月生人行南方运，可任风宪（监察类）官职。癸巳
日生于子月、南方地域，山水灵秀，地位高贵；子未年月富足；戌卯近侍权贵；未戌申方向，适任儒职。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 667 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸未日潜力较高；寅卯未月平常；辰戌丑月吉；巳月财官双旺，主贵。癸酉日孤而贵；巳酉丑月贵；寅卯
月不吉；子午岁富；戌月大贵。癸亥日若无甲木破损官库，主贵，行南方运更佳。
结尾诗句与散文总结：癸日逢丙辰时，官库如门上锁，财星虽露但无力。官星须有"钥匙"开启，财星须能
生旺，柱中若见卯与戊，方能开锁成贵格。总体命运特征：祖业六亲多阻碍，暗有食神默默相助，早年资
财虚耗，属于"先贫后富"的格局，离祖另立门户后，境况逐渐好转。
---
关键词
偏官（七杀）：克制日主且阴阳同性的五行力量，主权威与压力，无制则凶，有制则贵。
官库：官星入墓收藏之地，辰为土之墓库，癸日以土为官，故辰为"官库"，藏而不露。
卯戊为钥：卯木克制辰中土（疏土开库），戊土为正官透出，二者皆可"开锁"令官星发用。
日贵格：日柱天干地支与特定年月形成天乙贵人组合，为命理中较稳定的贵气格局。
食神：日主所生且阴阳同性之五行，主才华、衣食与暗中化解七杀之力，此处指柱中暗藏助力。
现代启示
这段文字的核心意象是"官库锁闭"——才能与机遇并存，却因条件未到而无法发挥。这与现代心理学中"使能条
件"（enabling conditions）的概念高度吻合：一个人的潜力是否能转化为成就，往往不取决于潜力本身，而取决于外
部环境是否提供了"开锁的钥匙"。"先贫后富、改祖重兴"的判断，折射出古人对家庭原生环境约束的长期观察——
脱离旧有系统、自立门户往往是改变命运轨迹的关键节点，这与现代社会学对"代际流动"的研究结论颇为一致。
值得思考的是：你目前的处境中，是否存在某种"锁着的库"——能力明明在那里，却始终缺少那把"卯戊之钥"？那
把钥匙，究竟是时机、是人脉，还是你尚未做出的某个选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 668 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 7  章
六癸日丁巳时断
原 文
六癸日丁巳时断
六癸日生时丁巳，贵地逢财遇暗官；
有托就看财禄盛，无依必定福偏残。
癸日丁巳时，癸合财官，癸用丙为财，戊为官，庚为印，巳为天乙贵人。巳上庚金长生，丙戊建禄，癸水受
胎，若有倚托，通水气月，贵，不通水气。平常。时逢三奇，大抵发于晚年。
癸丑日丁巳时，先贫后富，行火水运，发达。
癸卯日丁巳时，若子月，身旺财旺，贵显。
癸巳日丁巳时，财官双美。子月，贵。火月，富。天干透土，地支午未，主大权贵。纯丑，极品。
癸未日丁巳时，寅午戌月，身财旺显，秋冬禄旺，伤残疾。
癸酉日丁巳时，先贫后富。巳酉月，官印俱旺。亥卯未，食伤生财，贵显。午戌，财旺，亦吉。
癸亥日丁巳时，刑害。春夏月生，好。秋，印绶，吉。冬，平常。庚寅年月，武贵。
巳时禄马同争先，造化无私产大贤；
刑冲减半无空克，运至声名扬九天。
癸日时临丁巳，贵人禄马同乡，三重蛇马正朝纲，玉殿金阶来往。壬亥申寅减半，只愁运落空亡，果无冲克
无刑伤，舞拜凤凰池上。
白话译文
凡生于六癸日（癸丑、癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸亥）、时柱为丁巳时者，命局落于贵地，财星（丙
火）与官星（戊土）皆隐含其中。若月柱有水气相助、命局根基稳固，则可主贵；若孤立无依、水气不
通，则福禄有缺，仅属平常。时逢三奇格局，贵气多在晚年方显。
各日细分：癸丑日生，先贫后富，走火运或水运时发达；癸卯日生，子月出生者身旺财旺，易得显贵；癸
巳日生，财官双全，子月主贵，火月主富，若天干透土、地支见午未，主掌大权，纯丑格局则可至极品之
贵；癸未日生，寅午戌月身财两旺，秋冬禄旺则防伤残之忧；癸酉日生，先贫后富，巳酉月官印俱旺，亥
卯未月食伤生财得贵，午戌月财旺亦吉；癸亥日生，自带刑害之气，春夏月生较好，秋月印绶生身为吉，
冬月平常，庚寅年月出生者可得武职之贵。
巳时本为禄马同乡之地，若无刑冲破害、不落空亡，行运至贵，声名可扬。壬、亥、申、寅年月冲克者，
贵气减半，最忌运落空亡之地。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 669 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
天乙贵人：命理中最重要的神煞之一，癸日以巳为天乙贵人，象征逢凶化吉、得贵人扶助之力。
三奇：乙丙丁（天上三奇）或甲戊庚（地下三奇）等特定组合，命局出现视为异格，主晚贵。
禄马同乡：禄为日元临官之地（财禄），马为驿马星，二者同处一支，象征功名与财富并进。
财官双美：财星（生官者）与官星（管束日元者）同时有力且不相克，为传统命理中仕途与财富兼得之吉象。
空亡：六十甲子中每旬有两个地支无天干相配，落入此地支的星曜力量大减，行运若逢空亡则贵气受阻。
现代启示
古人对"六癸丁巳"的细致观察，本质上是一套基于统计归纳的条件概率框架——同样的出生时辰，因月份、日支、
大运的不同而呈现截然不同的人生走向。这与现代行为科学中"情境决定论"的思路颇为相近：个体的天赋禀赋（日
元）需要与外部环境（月令、大运）形成有效配合，才能真正发挥潜能。"有托就看财禄盛，无依必定福偏残"这句
话，若剥去命理外衣，说的不过是：资源禀赋相近的人，社会支持网络的差异往往才是命运分野的关键变量。
**值得思考的问题**：你生命中那些真正改变轨迹的转折，究竟是自身实力的爆发，还是某个"贵人"恰好出现在对的
时间节点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 670 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 8  章
六癸日戊午时断
原 文
六癸日戊午时断
六癸日生时戊午，化火临时帝旺乡；
运喜东南木火地，为官清正禄荣昌。
癸日戊午时，化气成火局，癸合戊化火，午上帝旺，合局而贵，身旺不化癸水，地方之气引到南方，癸水无
气，贵而寿促，东方运吉。
癸丑日戊午时，财厚，南运主贵寿促，东运吉。
癸卯日戊午时，申子辰亥月，身旺不化，平常。卯戌月，贵。
癸已日戊午时，中年大富，若行东运，贵显。申未月，亦贵。
癸未日戊午时，寅午戌，化火合局，贵显。
癸酉日戊午时，主伤妻家财，有始无终，子年子贵而无禄，行南运，好。
癸亥日戊午时，贵，未月，东方运；金月有制，俱贵显。
将星扶禄命高低，见爱于人是与非；
得志退毛鸡化凤，虎卧平坡被兔欺。
癸日时逢戊午，天元既济之方，化为真火显威光，灾难消除福长。
壬会甲寅减半，是非成败难防，六亲不睦暗刑伤，难得资财富旺。
白话译文
六癸日（癸丑、癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸亥六个日柱）生于戊午时的人，因癸水与戊土相合，按五合
规则化为火气，而午支恰是火的帝旺之位，火势极旺。大运宜走东方（木地）与南方（火地），主官途清
正、禄位荣昌。
具体而言：癸日与戊午时合成化火之局，若身旺不化，癸水本气仍强，须大运引向南方以消耗水气，方能
显贵，但此类人往往贵而寿短，东方木运为吉。
各日细分：癸丑日财运丰厚，南运贵而寿促，东运吉；癸卯日视月令而定，申子辰亥月生者平常，卯戌月
则贵；癸巳日中年可大富，行东方运则贵显，申未月亦贵；癸未日逢寅午戌月，化火合局，贵显；癸酉日
主伤妻克财，有始无终，子年虽贵无禄，行南运较佳；癸亥日主贵，未月行东方运，或金月有克制，皆可
贵显。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 671 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末段总论：癸日逢戊午，水火既济，化为真火，威光显赫，灾消福至。若与壬、甲寅相会，则福力减半，
是非成败难防，六亲不睦，暗中刑伤，财富难旺。
---
关键词
化火：癸水与戊土相合，按天干五合规则转化为火行，日主属性随之改变。
帝旺：十二长生之一，指某五行气势最盛之地，午支为火之帝旺位。
身旺不化：日主本气过强，化气所需条件不足，合而不化，转化失败。
既济：水火相交、阴阳调和之象，出自《周易》第六十三卦，此处喻水火和谐成局。
将星扶禄：将星（权威之星）与禄星相辅相成，象征掌权得位、功名显达。
现代启示
这段论述的核心是"转化能否成立，取决于环境是否配合"。同一个癸日戊午时的人，在不同月令、不同大运下，结
果从平常到贵显差异悬殊。这与心理学中的"情境力量"理论有内在呼应：个体的潜能能否释放，往往不只由内在条
件决定，更依赖外部环境的承接与激活。古人用"东运吉、南运贵"这样具体的方位表述，实质上是在描述一种动态
适配关系——人需要找到与自身结构相契合的土壤。
"贵而寿促"的反复出现同样耐人寻味：能量高度集中爆发，不一定是持久之福，这与现代健康研究中对高应激人格
的观察颇为相似。
你是否也曾注意到，自己某段时期的突破，恰好与当时所处的环境变化高度吻合？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 672 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9 9  章
六癸日己未时断
原 文
六癸日己未时断
六癸日生时癸未，鬼旺身衰福不齐；
月气不通无救助，平常衣禄有相亏。
癸日己未时，鬼旺身衰。癸以己为鬼，未上明暗二己得坐专位，癸水无气，浑浊不清，反复成败，若通月制
又不通水气者，平常。
癸丑日己未时，高。年月俱丑，贫薄。辰戌丑未，土旺，主目疾、贫贱。通金木水气，贵。午月，东北运，
六七品贵。
癸卯日己未时，子巳未年月，二品。巳寅字，刑六亲。
癸巳日己未时，财官双美，柱无戊土，有卯木合局，作时上偏官，有制，贵。
癸未日己未时，高。春偏官有制，吉。夏，平常。秋、冬身旺，申月行木运，显贵。巳辰年，六卿。
癸酉日己未时，寅巳申酉丑戌年月，贵。
癸亥日己未时，贵。未月生，忠孝双金，官至风宪。如煞官混杂，恐终在外。亥年月，贵。
偏官暗鬼库中埋，险难惊忧不聚财；
丑戌相逢钥匙吉，旺中癸福定无灾。
癸日时临己未，库中耗鬼身衰，不逢卯戌钥匙开，锁闭不能通泰。
花落重荣结子，双亲雁侣难谐，纵然先贫后富来，弃旧迎新无碍。
白话译文
总括歌诀：凡六癸日（癸丑、癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸亥）出生、时柱为己未者，官鬼之气旺盛而日
主（自身）力量衰弱，福禄参差不齐。若月令之气与命局不相通、又无救助之力，则衣食平常、财禄有所
欠亏。
逐日细论：
癸丑日己未时，整体格局较高；若年月皆见丑字，则贫薄；四柱中辰、戌、丑、未土气过旺，主眼疾、贫
贱；若能透出金、木、水之气，则可贵；午月生人行东北方向之运，可达六七品官位。
癸卯日己未时，年月见子、巳、未字者，可达二品；若见巳、寅，则刑克六亲。
癸巳日己未时，财星与官星俱美；若柱中无戊土阻隔，且有卯木合局，则以时上偏官格论；有制化之力
者，可贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 673 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸未日己未时，格局较高；春季偏官有制，吉；夏季平常；秋冬日主身旺，申月行木运则显贵；巳年、辰
年可达六卿高位。
癸酉日己未时，年月见寅、巳、申、酉、丑、戌者，可贵。
癸亥日己未时，格局贵。未月生人，忠孝双全，官可至御史（风宪）一类执法监察要职；若煞、官混杂不
清，恐晚年漂泊在外。年月见亥字，亦主贵。
后续歌诀：偏官深藏于未土之库中，如同暗鬼潜伏，主一生多险难、惊忧，财物难以积聚。若逢丑、戌之
字充当钥匙开库，则可化凶为吉；日主旺盛的癸水，福祉安定而无灾。
癸日时逢己未，库中耗鬼令日主衰弱，若不遇卯、戌等开库之钥匙，则库门紧锁，命局难以通泰顺遂。
此命格如落花再度重开、结出果实，然父母缘薄、婚姻多有不谐；纵然先贫后富，也往往善于弃旧迎新，
不以变迁为碍。
---
关键词
官鬼：日主天干被克制的五行力量。癸为水，土克水，故己土为癸水之官鬼，力量过强则压制日主。
墓库：藏纳某种五行之气的地支。未为木之墓库，同时藏有两个己土（明暗各一），癸水遇之难以透出清气。
偏官：与日主阴阳属性相同而克制日主的十神，性质刚烈。有制化则转为权力；无制则为祸患，亦称"七杀"。
钥匙：能开启墓库（未）使其中藏气流通的地支，通常指丑（冲未）、戌（刑未）、卯（木克土）等，开库则库
中之气得以发用。
通月气：日主五行与月令相生相助，使命局获得有力支撑，反之则孤弱难振。
现代启示
这段文字的核心意象是"锁与钥匙"：一个人的潜能（库中之气）被封锁，需要特定的外部条件（钥匙）来触发。这
与现代心理学中"环境激活潜能"的观察高度吻合——许多人并非缺乏能力，而是长期处于压制性环境中，自我效能
感持续低落。古人将这种状态称为"鬼旺身衰"，并不仅仅是宿命论，其中暗含一个主动的逻辑：识别自己的"钥
匙"——无论是贵人、时机还是适合的行动方向——才是命运改变的关键。"先贫后富、弃旧迎新"的描述，也像是对
一类晚熟型人格的早期素描，他们的生命转折往往来自一次彻底的断舍离。
你生命中曾经历过哪个时刻，某个契机突然"打开"了你长期封存的某种能量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 674 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 0  章
六癸日庚申时断
原 文
六癸日庚申时断
六癸日生时庚申，官星印旺在其支；
柱中无己丙寅巳，自有荣华富贵时。
癸日庚申时，作专印合禄。癸以戊为正官，庚为正印，申上庚旺戊生，以申合巳中戊丙，癸日得财官，若有
倚托，柱中无财及破害刑冲官印，主贵；柱中有财，行财运，反复进退，少贵。
癸丑日庚申时，辰戌丑未年月，文章冠世，官至三品。子月坐禄，亦吉。
癸卯日庚申时，卯月作合禄格，西北运，贵，金紫。申月，东北运，风宪。庚辰、庚戌年月，正官格，贵。
辰月，金水运，七品贵。
癸巳日庚申时，贫，亦是合禄格。未月生，问学有成，西北运，贵；行东北运，亦贵。
癸未日庚申时，柱有甲寅，乙卯，己与甲合，乙与庚合，妻贤子孝，荣华在后。酉申年月，三四品。秋生，
行木火运，二三品。亥卯，文进贵。
癸酉日庚申时，卯酉戌寅年月，贵。申酉，火木运，大贵。
癸亥日庚申时，性平身孤。卯未月，饱学，贵命。申，亦贵。子申，近侍有权。
癸日庚申仔细推，禹门深处见龙飞；
文章得助雄威力，柱合财官世所希。
癸日庚申时正，印绶齐合官星，亥寅申丙巳刑冲，离合立之身不定。
无破黄甲显姓，常人财禄安宁，果无刑害与灾星，便是锦鸡化凤。
白话译文
癸日（以天干癸为日主之人）若生于庚申时，时柱庚金为正印、申支藏戊土为正官，官印两旺，格局高
贵。若八字其余柱位不见己（七杀，阴土克水）、丙（正财，阳火）、寅（与申相冲）、巳（藏丙财
星），则可期荣华富贵。
此格称"专印合禄"：癸水以戊土为正官，庚金为正印，申支庚旺、戊土得生；申与巳六合，引入巳中戊土
与丙火，使日主暗得官财两扶。若命局依托得宜，且无财星破印、刑冲官印之患，主贵；若柱中有财或行
财运，则反复起伏，难得贵显。
癸丑日：年月见辰戌丑未，文章出众，可至三品；子月建禄亦吉。癸卯日：卯月作合禄格，行西北运主
贵，可得金紫之荣（四品以上官员品秩）；申月行东北运，主司风宪（御史监察）；庚辰、庚戌年月见正
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 675 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官格亦贵；辰月行金水运，可至七品。癸巳日：多主贫困，虽属合禄，但巳中丙火已透，财扰其印，格局
有损；未月生求学有成，行西北或东北运皆可致贵。癸未日：柱见甲寅、乙卯，己与甲合、庚与乙合，官
杀自然得制，妻贤子孝，荣华在后；秋生行木火运可至二三品。癸酉日：年月逢卯酉戌寅主贵；申酉年月
行火木运，大贵。癸亥日：性情平和而命带孤独；卯未月生学问深厚，是贵命；子申年月可近侍权贵、握
有实权。
末诗总结：癸日庚申时须精细推算，文章若得财官相助则雄健有力，命柱财官俱备乃世间罕见之格。然亥
寅申丙巳若相刑相冲，则聚散无常；若无刑害灾星，平民亦财禄安宁，命格优秀者更可"锦鸡化凤"。
---
关键词
正印：日主（癸）的印星，此处指庚金，象征才智积累与贵人扶持。
合禄格：申与巳六合，暗引巳中官星（戊）与财星（丙）入局的特殊格局。
金紫：唐宋官制金鱼袋与紫袍的合称，指四品以上官员的品秩待遇。
风宪：御史、按察使等监察类官职的雅称，掌弹劾纠察之权。
财克印：财星（丙火）克制印星（庚金），格局受损，仕途易生波折。
现代启示
古人将"官印相生、无财扰印"视为成就高贵的核心条件，本质上揭示了一个跨时代的规律：一个人的核心能力
（印）与外部认可（官）协同发力、不被短期利益（财）持续分散时，往往走出更稳健的上升轨迹。各日柱因先天
条件不同须等待不同的外部时机，折射出古人对"因材制宜"的朴素认知——同样的禀赋，在合适的环境中才能兑现
价值。这与现代人才研究中"专注深耕 vs 过早变现"的困境高度呼应。
你当下的精力，有多少在积累难以替代的核心能力，又有多少在追逐可见却短暂的即时回报？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 676 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 1  章
六癸日辛酉时断
原 文
六癸日辛酉时断
六癸日生时辛酉，自身失地更何有；
支中明暗被辛伤，无助利名终不就。
癸日辛酉时，明暗枭神。癸见辛为倒食，酉上辛建旺，癸失地，若无倚托救助者，遇贵生涯；有倚托则吉。
癸丑日辛酉时，秋月，印绶格，行官煞运，吉。冬，福禄双全。子寅年月，干头无戊己字，贵。
癸卯日辛酉时，日贵格，辰戌丑未月，贵。子卯年月，大贵。巳午，亦贵。又云不利妻子。
癸巳日辛酉时，孤。寅卯年，辰戌丑未月，贵。子午卯酉，中贵。寅申巳亥，最贵。
癸未日辛酉时，春贫，夏先难后易，秋吉，冬贵。
癸酉日辛酉时，申酉月，印绶多，能守祖，破妻家。子巳午月，干透庚辛，禄贵印绶俱全，贵不可言。寅
戌，腰金。午亥，大贵。丑月，煞重凶夭。
癸亥日辛酉时，戌月，行东南运，金紫；东北，风宪。子月建禄，年遇财官，大贵。
天元是癸时申酉，用尽心机度日忙；
官印相生逢印合，胸中便富且如常。
癸日辛酉时遇，倒食偏印难禁，柱中无依且安贫，财官月遇亦称。
只怕癸水失地，不能驱驾奚胜，六亲骨肉各西东，一生劳苦之命。
白话译文
六癸日（癸丑、癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸亥）出生、时柱为辛酉的人，日主癸水本已处于弱势，地支
酉中辛金（无论明现还是暗藏）又来克伤，若命局无援，功名利禄终难成就。
命理上，癸见辛为"倒食"（偏印克食神，压制才能发挥），酉支辛金得令建旺，癸水愈发失地。有依托救
助则可遇贵转运；孤立无援则宜安守本分。
六日细断如下：
癸丑日：秋生者印绶格，行官杀运吉；冬生者福禄双全；年月天干无戊己土，主贵。
癸卯日：属日贵格，辰戌丑未月见贵，子卯年月大贵，巳午亦贵；但不利妻室子嗣。
癸巳日：孤独之命；寅卯年、辰戌丑未月可贵；寅申巳亥组合最贵。
癸未日：春贫，夏先难后易，秋吉，冬贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 677 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸酉日：申酉月印多能守祖业，却克妻家；子巳午月天干透出庚辛，禄贵印绶俱全，大贵难言；丑月杀重
则凶夭。
癸亥日：戌月走东南运，可至金紫高位；走东北则司风纪。子月建禄，年柱遇财官，大贵。
总论：此格偏印当道，柱中无依则安贫；月遇财官相生亦可称意。最忌癸水全然失势，六亲各散、一生劳
苦。
---
关键词
倒食（枭神）：偏印克食神，压制才能与口福，为阻碍才华发挥的凶神。
失地：日主在命局中无根无援，元气衰弱、难以自立的状态。
印绶：正印或偏印，象征学识、权威与贵人荫庇，得官星相生则主贵。
日贵格：特定天干地支组合自然形成的贵格，癸卯日即属此类，本身带有贵气。
财官：财星（物质资源）与官星（地位权力）的合称，二者齐备为贵命基础。
现代启示
古人观察到这类命格的核心困境：自身资源（癸水）被持续压制，才能难以施展，结果陷入"有心无力"的内耗。从
行为科学角度看，这描绘的是一种典型的**习得性无助**处境——当个体长期处于压制环境且缺乏外部支撑时，主
动性会逐渐瓦解。
古人给出的破局关键是"有倚托则吉"，这与现代社会学的研究高度契合：社会支持网络是逆境韧性最核心的变量，
人能否在困境中翻转，往往取决于有没有人在关键时刻托举一把。古人用星象语言描述的，其实是资源禀赋与社会
资本之间的张力。
**思考：** 你生命中是否有过某个"倚托"，让你避开了一条本可能走下去的困境之路？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 678 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 2  章
六癸日壬戌时断
原 文
六癸日壬戌时断
六癸日生日壬戌，支内正官生财库；
月兼有救贵多成，倚托若无终不富。
癸日壬戌时，水火既济，癸用丙丁为财，戊土为官，戊与癸合旺，为人智谋，通月气有倚托者贵；不通，平
常；通火土月气，富贵双全；运气通，亦吉。
癸丑日壬戌时，刑，亥月，土厚地方上贵。辰申年月，南方运，状元。五月，南运，都宪。若春秋生，南方
运，八九品。
癸卯日壬戌时，日贵格，寅巳年月，干透戊丁财官而旺，大贵有权。卯辰丑午子等年月，文贵。酉戌，金土
运，五六品。
癸巳日壬戌时，财官双美，春平，夏秋冬贵。辰丑未寅酉年月，风宪。
癸未日壬戌时，刑。巳月生，三四品。子庚年月，近侍贵。
癸酉日壬戌时，亥子月，才智高贵，妻贤子孝。春平常。夏财官，秋印绶，俱吉。辰丑，刑冲戌库，贵富两
全。戌月，东南运，武贵。
癸亥日壬戌时，春生，伤官见官，夏财旺，秋、冬吉，名利有成。戌辰月，行亥子运，贵。子月，行西南
运，金紫。
天乙壬癸戌时排，库内财官等钥开；
不遇刑冲空锁闭，少年难发更生灾。
癸日时逢壬戌，就中仓库盈余，将星天德两相扶，辰戌钥匙开助。
土旺长流水局，六亲恩处成疏，不遇空亡有增余，中末荣华享福。
白话译文
六癸日（癸丑、癸卯、癸巳、癸未、癸酉、癸亥）生于壬戌时，地支戌中藏戊土为正官（命局中代表权威
与规则的星曜），戊土同时也是财库所在，财官同根，先天格局有根基。若月柱之气与之呼应、有所倚
托，则贵气多能成就；若月柱孤立无援，一生平庸难以致富。
癸水以丙丁为财星，以戊土为官星，戊癸天干相合，合而化旺，此类人多有智谋权术。月气通火土者，富
贵兼备；运势走向相合，亦可趋吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 679 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六个癸日各有侧重：癸丑日逢亥月土厚则仕途显贵；癸卯日为日贵格（以癸卯、癸酉为贵格的特殊格
局），财官透干则大贵有权；癸巳日财官双美，夏秋冬三季皆宜；癸未日巳月生者可至三四品；癸酉日亥
子月才智高发，妻贤子孝；癸亥日春生须防伤官见官，秋冬反吉。
结语点明：天乙贵人临壬癸戌时，如同库门之钥，不逢刑冲空亡则仓库盈余；然若土旺制水过度，六亲之
恩反生疏离，需待中晚年方能享福。
---
关键词
正官：命局十神之一，克身之阴阳相异者，代表秩序、权威、仕途，癸日以戊土为正官。
财库：地支戌中藏辛金与戊土，为金水之气的储藏之所，逢合冲可"开库"发财。
日贵格：特指癸卯、癸酉两日所生之人，古人认为此二日天乙贵人临命，属上等贵格。
倚托：月柱之气与时柱、日柱相互呼应、有所生扶，命局得月令之力为"有倚托"。
伤官见官：命局中伤官星与官星同现，古人视为忌格，主仕途多阻、易招祸端。
现代启示
古人将"有无倚托"视为富贵成败的枢纽，这与现代行为科学中的"社会资本"理论高度契合——个体能力再强，若缺
乏有效的社会网络与资源连接，转化为实际成就的概率依然有限。"通月气"可理解为：一个人的核心优势是否恰好
契合所处时代与环境的需求，方向对了才叫借势，方向错了叫空转。六个癸日的不同断语，也暗示古人早已观察
到：同样的禀赋在不同的"土壤"（月份、年份、运势）中，结果迥异。这不是宿命，而是对"时机匹配"的经验归
纳。
值得思考的问题是：你当下的优势，是否真的契合你所在的环境与时机？还是在错误的土壤里，等待一个永远不会
开花的种子？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 680 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 3  章
六癸日癸亥时断
原 文
六癸日癸亥时断
六癸日生时癸亥，禄马飞天临旺神；
不见官星兼惹绊，必为贵格异常人。
癸日癸亥时，禄马飞天格，癸水亥健旺，癸用戊为官，丙为财，亥中丙戊俱绝，癸无财官，却亥去冲出巳中
丙戊，飞来就癸为财官，柱无戊己惹绊及官星破禄，若见庚辛，清白而秀，为人智慧，贵为方面。
癸丑日癸亥时，作拱禄格。巳酉丑生，福德秀气。午月平常。卯酉月，行南运，金紫风宪，但难为寿。
癸卯日癸亥时，平，日贵格。寅卯月，伤官论，行金水运，风宪。辰戌丑未月，官旺。纯卯，三品贵。辰戌
与卯刑，主孤贫。
癸巳日癸亥时，丑月，杂气印绶。贵。亥子年月，行南运，贵。又禄马同乡格，巳申年月，大贵。
癸未日癸亥时，身下坐财官。辰戌丑未月，行东北运，贵。秋月，东运，七八品贵；干透正印、正官，金
紫。
癸酉日癸亥时，辰戌丑未月，生涯遂意。酉月，行东北运，八九品贵。申月，东方运，五品。
癸亥日癸亥时，性聪飘逸，中年大富。冬月生，飞天禄马，无戊巳子字填实惹绊，贵显；不然，孤克为僧
道，亦主清高。年月辰亥，干透辛壬，无填实巳字，有智量，大贵。卯月，金紫。巳丑亦贵。
阴水重重透海波，少年未遇且蹉跎；
困龙得志方能化，不遇时来虎卧坡。
癸日时逢癸亥，败财带禄亨通。喜宜秋夏忌春冬，戊丙庚木富盛。
巳亥甲丙反复，六亲大不和同。一身不定好翻腾，先败后成之命。
以上诸命，原本十之六，增十之四，间有一命而两载者，传闻之误，岂曰无之，要在知命者以意消息之可
也。
白话译文
凡天干为癸的日柱，生于癸亥时，命中禄星与马星借亥水旺地飞腾而来。若命局中不见官星、也无牵绊克
制，必成贵格，为非常之人。
此格名为"禄马飞天格"：癸水在亥地健旺，以戊为官星、丙为财星，亥中丙戊虽处绝地，却借亥冲巳，将
巳中丙戊引来充当财官。若命局中无戊己填实、无官星破格，再见庚辛透干，则格局清秀，其人智慧过
人，可贵至地方要员。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 681 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六个癸日各有侧重：癸丑日可论"拱禄格"，巳酉丑年月生者福德清秀，卯酉月行南方运可至高位，惟不易
长寿。癸卯日平格可论"日贵"，纯卯者可至三品，辰戌与卯相刑则孤贫。癸巳日丑月有杂气印绶主贵，禄
马同乡格得巳申年月大贵。癸未日坐财官，秋月行东运七八品，透正印正官则可至金紫高位。癸酉日辰戌
丑未月生涯顺遂，申月行东运可至五品。癸亥日性聪飘逸，冬月飞天禄马格无填实则贵显，否则易孤克或
出家为僧道，亦主性格清高。
末段点明：癸水重叠如海波，少年多蹉跎，困龙得志终能化，时运未至如虎卧坡。此命总体先败后成，巳
亥反复冲克则六亲不睦、好动翻腾。
---
关键词
禄马飞天格：癸日主无财官可用，借亥冲巳引出丙戊归身为用，财官"飞来"就主的特殊格局。
填实：以巳字或戊己干支填入亥巳冲位，封堵飞天路径，使格局受损失效。
惹绊：命局出现官星或戊己等字，牵制禄马飞腾之势，致使格局降格或破格。
拱禄格：两字从两侧夹拱出中间禄位之格，如癸丑日癸亥时，丑亥拱出子中癸禄。
杂气印绶：辰戌丑未四库月中藏有多种天干，印星混杂其中，须岁运透引方能发用。
现代启示
古人通过长期观察，将出生时间与人生轨迹相对应，形成了这套精细的分类体系。从行为科学角度看，其中至少蕴
含两点值得关注的认知智慧。
其一是对"先败后成"模式的识别——命理师注意到某类人早年多挫折、中年方显达，这与现代心理学中"延迟满
足"和"韧性人格"的研究高度契合；不顺遂的早期经历，往往是深层能力积累的隐性阶段。
其二是对"内部牵绊"的警惕——格局的破坏往往不来自外部强压，而来自命局内部的矛盾冲突（填实、惹绊），这
与系统论中"内耗"的概念不谋而合。真正消耗一个人潜力的，常常是自身的矛盾，而非外部的阻力。
你生命中的哪些"填实"，正在悄悄阻断本可飞腾的格局？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 682 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 4  章
看命口诀一
原 文
看命口诀一
大凡看命先看月支，有无财官，方看其它，月令为命也。
月取支神，年取天干，日取天干，流岁取天干，大运取支神。
月为本，日为主，如月有正官及偏官，而时又入他格，只以月中取，他格无用。
如月令全无可用，方看他格。
古歌云：三宫带格混难详，不晓凭谁是贵方，一任三宫皆带格，除非只得用提纲是也。
月令用地支，假如官星，须要上下干支透出为妙。或干透出，支中不透，主聪俊。
忌年与时冲，月支日支自冲不妨，大运及岁君来冲月支则祸。
凡正官一位，乃君子贵人，笃厚纯粹，刚直廉明，年时有印尤妙，多则反主成败。
四位纯官，仕宦虚名。
凡七煞一位，聪明伶俐，二位三位，先清后浊。四柱纯煞有制贵，无制贫凡。
财一位务要得时，富贵成家，为人性燥紧急。二位性气灭半，三位四位耗气身衰。
若身旺甚则可成立，弱则劳苦生受。
凡印不论一位二位四位都好，格中不宜见财破印。
白话译文
看命最先看月支（出生月份对应的地支），观察其中有无财星与官星，再看其他内容——月令（月支所代
表的命宫）是整个命局的根本所在。
取用神时，月柱看地支，年柱看天干，日柱看天干，流年看天干，大运则看地支。
月为命局之本，日主为命局之主。若月令中有正官或偏官，即便时柱另成格局，仍以月令中的官星为准，
其他格局不必理会。只有月令中完全没有可用之物，才转而考虑其他格局。
古歌说：年、月、时三宫各带格局，纷繁难辨，不知以哪一处为贵。但不管三宫格局如何交错，终究还是
要以提纲（月令）为用。
月令以地支为依据，以官星为例，最好是天干也透出，干支呼应为妙。若只是天干透出而地支未现，则主
聪俊，却稍逊于干支兼透。
最忌年柱与时柱相冲；月支与日支自身相冲问题不大；但若大运或流年与月支相冲，则主祸患。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 683 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
正官只有一位，主人君子之风，敦厚纯正，刚直廉明；年时二柱再有印星则更妙。正官过多，反主成败无
常。
四柱全是官星，虽有官名，却不过虚名而已。
七煞（偏官）一位，主人聪明伶俐；两位三位，则先清后浊。四柱纯煞有制化则贵，无制化则贫凡。
财星一位且得时令，则富贵可期，为人性情急燥；财星两位则性情减半；三位四位则泄耗元气，身体渐
衰。若日主身旺，尚能承受多财；身弱则一生劳苦奔波。
印星无论一位二位还是四位，皆属有利；但格局中最忌财星破印。
---
关键词
月令：指出生月份对应的地支及其所主之气，是判断命局格局的首要依据，又称"提纲"。
正官：日主的"克我且阴阳相异"之星，象征规则、责任与社会地位，为十神中最重名节之神。
七煞：日主的"克我且阴阳相同"之星，又称偏官，象征压力与竞争力，有制则贵，无制则凶。
印星：生助日主之星，象征庇护、学识与内在资源，财星克印，故印忌见财。
提纲：即月令，命局总纲，四柱格局取用以此为先，其余三柱皆从属于它。
现代启示
这段口诀的核心逻辑，与现代决策科学中的"优先级框架"高度吻合：面对复杂系统，先找核心变量（月令），而非
被所有信息同等对待。心理学研究表明，人在信息过载时极易陷入"决策瘫痪"，而命理学将月令置于绝对优先位，
恰恰是一种朴素的认知简化策略。
对于官、煞、财、印"量与质"的辨析同样值得玩味——"一位"往往优于"多位"，这与行为经济学中"过多选择导致满
意度下降"的研究结论不谋而合。古人在长期观察中发现：资源的集中程度，往往比资源的绝对数量更能决定结果。
这让人不禁思考：在你自己的人生决策中，你是否真正找到了属于自己的"月令"——那个值得优先投入、其余一切
都应围绕它来取舍的核心所在？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 684 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 5  章
看命口诀二
原 文
看命口诀二
大凡行好运，日干伤流年岁君干头祸轻。
行不好运，日干伤岁君干头祸重，若已发过则死。
辰戌丑未各有三分余气：
如行午运至未，有三分火气。行子运至丑，有三分水气之例，不可全作土论。
凡阳刃格岁运最怕冲合。
太岁干合日时干者，为晦气煞。日时干支与流年干支同，为转趾煞。
如庚申日见庚申或庚寅太岁之类，轻则远迁，重则毁屋破财。
凡年月日有吉神，要时引归生旺之处。有凶神，要时引归制伏之乡。
若时上带吉神或凶神，亦要年月日上吉者生之，凶者制之。
月上有用神得祖宗之力，时上有用神得子孙之力，反此则否。
凡看命以日干用为天元，是以干为禄。日支月支用为地元，是以支为命。
假如壬癸日已未月，干支透出财官是也。
财官论原有原无，地支原有财官，天干不透出者不问。
若地支无财官，只是天干透出，虽行好运亦不济事。
看流年岁君只用天元，若行运虽重地支亦要看运天元。
人命柱中，或有官星，或有偏官有制伏太过，而运干见官煞可发。
运支无财，而运干是财亦可为福。运支无煞，而运干是煞亦可为祸。
人命以当生之月为运元，最怕大运并岁君来冲为祸。以当生官星为禄元，最怕冲坏。
如丁日生人以壬为官，而生亥月，中有壬是丁之禄，若年与时有己字则冲坏禄元。
当生财星为马元，最怕劫夺。如庚日生人以甲乙木为财，而生寅卯月。
寅中甲木偏财，卯中乙木正财。若年时有辛字却有争夺之患，岁运同论。
凡年干上有日之官星，福气最厚。有日之七煞，终身不可除去。
官星为禄，财星为马。行官星发官，行财星发财，二者不可缺一，各有所用。
年月上有财官，必生富贵之家，祖父根基。少年便行官禄运，多是幼年拜命，早发功名。
年月无财官，日时有之，则是自己成立。
人命以财官为本，柱中但得其一，亦可发福。
若四柱原无官星，不入他格，年月日时干支财多，又行财旺运，亦能成就功名。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 685 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以财旺自能生官，须身旺方许。
年月无财官，幼年又行不好运，多是出身卑微，破祖伤父，无现成之福。
凡官煞混杂，伤官合神重，男子犯之沉迷酒色。女人逢之不媒自嫁。
白话译文
行运顺利时，若日主天干与当年太岁天干相克，所受冲击较轻；行运不顺时，同样的相克则祸患严重，若
已遭受过一次灾厄，则可能有性命之虞。
辰、戌、丑、未四个土库各藏有邻近五行的余气：如行午运进入未月，未中仍残存三分火气；行子运进入
丑月，丑中仍有三分水气，不可一概以纯土论断。
阳刃格局最忌讳在大运与流年中受到冲或合。若太岁天干与日柱、时柱天干相合，称"晦气煞"；若日时干
支与流年干支完全相同，称"转趾煞"——轻则迁居，重则家财破损。
有吉神者，须借时柱将其引向生旺之地；有凶神者，须借时柱将其引入制化之所。月柱有用神，象征祖宗
余荫；时柱有用神，象征子孙庇护，反之则无此效应。
看命以日干所用为天元（天干层面的核心），以日支与月支所用为地元（地支层面的核心）。财星与官星
须透出天干方为有力，仅藏于地支而不透干者，即便行好运也难以发挥；仅在天干透出而地支无根者，亦
收效甚微。
行运的天干（运干）比地支更关键：运干见官可发，运干是财亦可为福，运干是煞则可为祸，不可只看运
支。
月支为"运元"，最怕大运与太岁同时相冲；官星为"禄元"，最怕被冲坏。财星为"马元"，最怕劫财夺取。
年柱天干有日主之官星，福气最厚；若年干为七煞，终身难以化解。官星与财星各有职能，缺一不可。年
月柱有财官，多出身富贵之家；日时柱有财官而年月无，则靠自身打拼。
官煞混杂、伤官合神过重者，男命易沉溺酒色，女命易自行婚配而不循礼媒。
---
关键词
日干（日主）：八字中日柱的天干，代表命主本人，是分析全局的核心参照点。
用神：命局中最能平衡格局、对日主最有益的那个五行元素，是断命的关键。
岁君（太岁）：流年的地支神煞，代表当年的运势主宰，与日柱冲克则多事。
禄元 / 马元：官星称"禄元"，代表功名地位；财星称"马元"，代表财富流动，二者皆怕被冲克劫夺。
阳刃格：日主天干逢月支为帝旺之地的特殊格局，气势刚猛，最忌冲合引发失控。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 686 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段口诀的核心逻辑，在今天看来颇具行为科学意味：同样一个冲击（天干相克），在"顺境"与"逆境"中造成的损
害截然不同。这与现代心理学的"压力脆弱性模型"高度吻合——人在低谷期对同等压力的承受力远低于巅峰期，并
非迷信，而是古人对人生节律的朴素观察。"吉神引归生旺，凶神引归制伏"则是一种朴素的资源配置哲学：顺势放
大优势，逆势控制损失，而非对抗或放任。"月柱用神得祖宗之力，时柱用神得子孙之力"，也折射出古人对代际资
源传承的深刻理解。
值得思考的是：你人生中的"用神"是什么——那个真正撑住你格局的核心资源，你是否已经将它放在了最能发挥的
位置？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 687 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 6  章
看命口诀三
原 文
看命口诀三
凡看命专以日干为主，取提纲所用之物为命。
譬月令以金木水火土为用，但有一件，取其节气先后，轻重浅深，成局、破冲细加考究。
曰官曰印曰才曰煞曰食曰伤官，以此六法消息之。
逢官看财，逢煞看印，逢印看官。
取四者不偏不倚，生克制化为上，遇破害休因为下。
运有生有去为福，有助有禄为祸，亦有用年日时支合成格局者。然皆以月令为用。
假令月用金只用金，用火只用火。十八格内，取六格为重。
用相生定格，合局却用年日时下，以推轻重浅深。
如逢官用印不怕煞，是煞局印印局身，还作上局取之。
逢印看煞，但有官煞在命，行官煞乡亦作贵论。
月令通官柱中遇财，财旺生官乃富贵。柱中见财，要入财旺运发福。
但见一煞，则以煞为重，不可用财。若行财旺运，乃财生煞党，作贫贱言。
凡格以煞为重。
凡命先看干神有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗降伏。
如甲以寅为禄，而寅上有何干？甲以辛为官，而辛得何支？干不侵支，则天乃尊。
支不犯干，则地乃卑。五行不相贼，则人乃顺。四孟不相害，则马乃能驰。
若干侵支犯，五行相贼。又当分别，主本有气无气，有用无用，有救无救，成格不成格？
则干支错综，五行变化，造化在其中矣！
李淳风云：五行生旺，观福气之往还。五行死绝，在吉神之救助。
五行得地纳音相生，吉神无助亦荣。五行无气纳音相妨，纵有吉神不用。
白话译文
看命以出生日的天干（日干，代表命主"我"）为核心，以出生月地支所主的五行（月令）确立命格基础。
月令五行只取一种为用神（命格核心枢纽），以正官、印绶、财星、七煞、食神、伤官六种神煞相互消长
来判断吉凶：逢官须看财星是否相扶，逢七煞须看印绶是否制化，逢印绶须看官星是否相辅。四者均衡、
相生相制为上；遭破害休囚为下。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 688 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
行大运时，既有生扶又能去除阻碍为福；若运势再助原局已旺之神，反成祸端。格局中七煞最为关键：印
绶制煞则贵，财星遇煞则财反生煞，主贫贱，切不可混用。
月令通达正官、柱中有财，财旺生官，主富贵；进财旺之运，方能发福。
看命还须先审：天干有无克制、地支有无刑冲、纳音（干支配对所属音类）有无相克降伏。天干不侵地支
则天道尊，地支不犯天干则地道卑，五行不相伤则人事顺遂，四孟之支不相害则驿马得以奔驰。
李淳风言：五行旺相时，观福气之往来流转；五行死绝时，看吉神能否施救。五行得地、纳音相生，无吉
神亦能荣显；五行无气、纳音相妨，纵有吉神也无能为力。
---
关键词
日干：出生日的天干，八字命理以此为"我"，是分析全局的主体参照点。
月令：出生月地支，统领命格格局，是确定用神的根本依据，地位高于其他柱。
七煞：与日干阴阳同性且克制日干的天干（如甲见庚），力量刚猛，有制则贵，无制则危。
用神：月令中最能扶益日主的五行元素，是全盘断命的枢纽，不可随意更换或混杂。
纳音：每对干支组合对应的五行音类（如甲子为海中金），古法中用以辅助判断命局生克。
现代启示
这段口诀的底层逻辑是"系统内的动态制衡"。古人发现，命运结果不由单一要素决定，而取决于各要素之间的结构
关系——七煞遇印可成贵格，财星遇煞反致贫贱，同样一个"财"，配置不同，结果截然相反。
这与现代行为科学中的"情境决定论"高度契合：一个人的某种特质（强势、敏感、冒险）本身无所谓好坏，关键在
于它与周围环境、他人关系之间是否构成良性循环。李淳风那句"五行得地纳音相生，吉神无助亦荣"，说的其实是
内在根基的优先级——外部机缘是锦上添花，而非雪中送炭的万能解药。
这让人不禁思考：你生命中是否有某种"七煞"——某种压力、对立或逆境——它看似威胁，却在某种特定配置下，
成为你真正的驱动力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 689 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 7  章
看命口诀四
原 文
看命口诀四
凡命天元喜地元有禄：
如甲己喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜巳午。
地元喜天元有合：
如子丑喜戊，寅喜己，卯辰喜庚，巳喜辛，癸午未喜甲壬，申喜乙，酉戌喜丙，亥喜丁。
天元地元皆有，平生福气高崇，皆无，名利无成。
坏天元者，３９岁以前名利难发。坏地元者，４０岁后福不如前。
若天元秀气坐禄，如癸得子，甲得寅之例，不贵即富。
地元忌天元相克：
如子丑怕己，寅怕庚，卯辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸，申怕丙，酉戌怕丁，亥怕戊。
更看喜忌何如，不可执定。
凡命取干支与纳音同类：
壬子壬午真木，己酉己卯真土，丙子丙午真水，戊子戊午真火，乙丑乙未庚辰庚戌真金。
若乙酉日庚辰时为精金，丁巳日丙午时为精火，癸亥日壬子时为精水，己丑日戊辰时为精土，甲寅日丁卯时
为精木，以上遇者皆主富贵。
若火人丙日辛时，辛日丙时。木人甲日己时，己日甲时。土人戊日癸时，癸日戊时。
水人壬日丁时，丁日壬时。金人庚日乙时，乙日庚时，虽为五行真贵，重犯减福。
白话译文
推算命局，天元（日柱天干）宜逢地元（日柱地支）带有禄位：甲己属土，喜辰戌丑未；乙庚属金，喜申
酉；丙辛属水，喜亥子；丁壬属木，喜寅卯；戊癸属火，喜巳午。
地元宜逢天元与之相合：子丑喜戊干，寅喜己干，卯辰喜庚干，巳喜辛干，午未喜甲壬干，申喜乙干，酉
戌喜丙干，亥喜丁干。
天元地元两者兼备，一生福气隆厚；两者皆缺，名利无成。天元受损者，三十九岁前名利难发；地元受损
者，四十岁后福气渐衰。若天干秀气且坐禄，如癸干逢子、甲干逢寅，不贵则富。
地元最忌天元相克：子丑怕己，寅怕庚，卯辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸，申怕丙，酉戌怕丁，亥怕
戊。凡此种种，须结合全局喜忌灵活判断，不可固执一法。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 690 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命中干支五行与纳音（六十甲子各柱对应的五行音类）同属一行，谓之"真"：壬子壬午为真木，己酉己卯
为真土，丙子丙午为真水，戊子戊午为真火，乙丑乙未庚辰庚戌为真金。若乙酉日庚辰时为精金，丁巳日
丙午时为精火，癸亥日壬子时为精水，己丑日戊辰时为精土，甲寅日丁卯时为精木，此类组合皆主富贵。
然而，同一五行之人若日干与时干相合（如火命丙日辛时或辛日丙时，木命甲日己时或己日甲时，余类
推），虽成"五行真贵"之格，日时重复相犯，反而折损福禄。
---
关键词
天元：日柱天干，命局推算的核心参照，代表人的本气与内在属性。
禄：天干对应的旺气地支，如甲禄在寅、癸禄在子，坐禄即本气得力。
纳音：六十甲子每对干支对应的五行别称，如壬子纳音"桑柘木"，是命理辅助判断体系。
真（真木/真金等）：干支本气与纳音五行一致，气势纯粹，被视为五行凝聚之象。
重犯减福：日干与时干重复相合，格局过于集中，物极必反，反损福禄。
现代启示
这段口诀的核心是"系统协调"逻辑——天元地元互为呼应，内外一致则命局顺畅；一方受损，便在特定阶段显现困
局。这与心理学中"人境匹配"（Person-Environment Fit）理论颇为相通：内在特质与外部环境形成支撑，往往比单
方面强大更能产生持续效能。末段"真贵反减福"尤其耐人寻味——纯度过高、结构单一，反而脆弱易折，与组织研
究中"过度同质化反而更容易在压力下崩溃"的发现不谋而合。古人未必能用科学语言表达，却凭长期观察归纳出了
类似的规律。
你是否也有过这样的体验：某件事各方面条件看似极为完美，反而让人感到一种隐隐的不安？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 691 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 8  章
看命口诀五
原 文
看命口诀五
凡命取五行真气交互，如：
辛亥金人得丁已土，有丁壬合真木往来，有丙辛合真水往来。
丁已土人得癸亥水，有戊癸合真火往来，有丁壬合真木往来。
如戊戌、癸亥、丁已、辛亥交互真气全，乃宰相命也。
戊午火得壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火。
丙申火得乙酉水，中有丙辛真水，乙庚真金。
庚寅得己卯土，中有甲己真土，乙庚真金。
如庚寅己卯交互全，乃两府命也。
凡命先论化气，考五运篇以甲丙戊庚壬，合五阴干为太过，乙丁已辛癸合五阳干为不及，太过不及之间有权
存焉。
考天元变化书又分昼夜，如
六甲人日生用水，夜生化土，故六戊人得甲取日生为鬼，夜生为官用。
六乙人日生用金，夜生用木，故六己人见之取日生为官，夜生为鬼。
独六己六庚不变，是以
五阳干昼生为本体，夜生作化看。五阴干夜生为本体，昼生作化看。
六般阳命男犯禄鬼倒食，须取夜生，反凶作吉。呼鬼为官，倒食为喜神，却以日生为顺。
六般阴命男犯禄鬼倒食，须取日生，反凶作吉。余并同前却以夜生为顺，女人皆反此求之。此昼夜气象，是
阴阳配合刚柔体用也。
凡命五行下生上曰助气，主一生自享其福。上生下曰盗气，主一生供人之福。
上克下曰顺，主有威势而制人。下克上曰逆，主多沉滞而难发。死绝尤紧，生旺差慢。
四柱纳音鬼多，主本当时，名日官星乘旺。纳音财多，主本无气，名曰财多害身。
凡命五行贵阴阳相等，如：
两金见两木或两火两土两水之类，各自成象方吉。
若太过不及如三水一木一水三木等类，俱不为福。
假令金人三金一木，金克木为财，三金争一木，是分夺其福，多主财物不遂。
若一金三火，火多金少，煎熬太过，主一生不闲。
又如甲人逢三壬三己，谓之三吞三偶，主不吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 692 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若逢两己两庚，谓之重偶重伤，视三尤凶，不贫即夭，余以例推。
白话译文
命理推算，核心在于四柱之间五行真气的交互激发。以辛亥（纳音属金）为例：若命盘中同时出现丁巳，
则天干丁与壬相合，激发出真木之气；丙与辛相合，激发出真水之气——两种隐性能量在柱间往来流动。
同理，丁巳（纳音属土）之人若得癸亥，戊癸合则产生真火，丁壬合则产生真木。若四柱恰为戊戌、癸
亥、丁巳、辛亥，五行交互之气俱全，古人称为宰相之命。庚寅、己卯两柱若交互完备，则为两府（高
官）之命。
推命须先论"化气"，参照五运学说：五阳干（甲丙戊庚壬）与阴干相合为太过，五阴干（乙丁己辛癸）与
阳干相合为不及，太过与不及之间自有权衡。
另有昼夜生时之别：五阳干之人，昼生以本气立命，夜生则从化气看；五阴干之人相反。阳命男若遇禄鬼
倒食（凶格），取夜生则凶转吉；阴命男取日生则凶转吉；女命皆与男命相反。
五行生克亦有定论：下生上（如子柱生日柱）称"助气"，主一生自享其福；上生下称"盗气"，主一生为人作
嫁。上克下为顺，主有威势；下克上为逆，主沉滞难发。
最忌五行偏枯失衡：两金配两木方吉，若三金一木，三者争夺一财，财反不聚；一金遇三火，煎熬过度，
一生难得安闲。甲日主若逢三壬（三吞）、三己（三偶），称"三吞三偶"，主不吉；若两己两庚并见，重
偶重伤，较前者更凶，贫困或早夭。
---
关键词
五行真气交互：四柱天干相合（如丁壬合化木）所激发的隐性五行能量，在命盘各柱间相互感应流通。
化气：天干相合后转化为新五行属性的过程，如丙辛合化水、戊癸合化火，是命局能量再分配的核心机制。
太过／不及：五行某气能量过盛或过弱，均打破平衡，太过者强而无制，不及者弱而难用，皆不为福。
盗气／助气：以纳音五行论上下柱关系——下柱生上柱为助气（自享），上柱生下柱为盗气（供人），描述命主
能量流向。
纳音：六十甲子每对干支对应的五行音性，独立于干支本气之外，用于辅助判断命格中官、财、鬼等星的旺衰。
现代启示
这段口诀的核心逻辑，是对"系统平衡"的高度敏感。古人通过长期观察，归纳出一个朴素却坚实的结论：任何要素
一旦过度集中，反而会削弱其本该带来的好处——三金争一木，财不聚；一金遭三火，身不安。这与现代行为经济
学中的"边际效用递减"以及心理学中的"最优刺激水平"理论高度吻合：资源并非越多越好，超过某一阈值，收益开
始反转为负担。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 693 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"助气"与"盗气"的划分，则像是对人际能量流向的一种古老建模——有人天生向内积累，有人天生向外输出，两者
本无优劣，只是生命的不同形态。
这让人不禁思考：你生命中的能量，究竟是在流向自己，还是在不知不觉中持续流向他人？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 694 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0 9  章
看命口诀六
原 文
看命口诀六
凡看命伤官见官而早死，七煞见财夭亡，财逢劫尽死，重财破印凶。水盛木流，终为外鬼。食神逢枭，死于
牢狱。劫重见财死，煞旺挂根休。亡神七煞冲刑，非徒流亦亡。缧绁伤官，阳刃重并，虽全体而死血光。财
星见刃，财散人亡。生旺死于库墓，库墓绝于生旺。
晚有吉运行，凶运未入，死卒何分。有凶运来，吉运未来发福曷论。
当究进气退气之由，更审已发未发之义。将来而速进，功举以先归。
一生岁运皆凶，年少早死。末旬命星得地，老寿弥高。
老怕生旺，少嫌死绝。阳刃逢生多恶死，有根煞旺定凶终。
春旺火多，宜西北库是归期。夏荧金旺，利东南鬼乡寿地。
四刃星重，死在正财之下。一官贵浅，终于阳刃之中。
四柱俱伤人自死，金神入水溺为灾。
阳刃倒戈无头之鬼，煞星迭刃半体之徒。
制伏中和，煞极全而气死。生扶太过，印更旺而身终。
伤官入墓死，晚局最宜观。阳生而阴死，阴死而阳生。
煞逢三合太过必倾，五行之内宜细消详。
凡看命五行太过不及，固不为福，中间亦微不同。
如水土不嫌死绝，以盈天地间皆水土，无分四时，岂有死绝之理。
但辨轻重，如点水滴众土之中则干，撮土壅众水之中则散。当论多寡，分轻重也。
金非土不生，木非水不长。故金木欲其生旺，怕见死绝。
如金死则沉，木死则灰，与水土不同。
火藏于木，宿于土，故不欲旺，旺则焚。亦不欲死，死则灭，惟得其平则佳。
五行水土均赖，凡木金火之命尤为要也。
白话译文
看命时，伤官遇见官星主早死；七杀得财星资助则夭亡；财星被劫财耗尽主死；财多破印（印绶）则凶
险。命局水势过盛、木被冲走，此人往往客死他乡。食神遇枭神（偏印），主死于牢狱。劫财过重又见财
星，主死亡；杀星旺盛且根气深，必主凶终。亡神与七杀相冲相刑，轻则流放，重则殒命。若再有缧绁
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 695 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（囚禁之象）、伤官、阳刃重叠，虽死时身体完整，亦主血光横死。财星遇阳刃，财散人亡。五行生旺之
地死于库墓，库墓之地气绝于生旺——此为阴阳消长之理。
晚运走吉而凶运尚未到来，生死尚无定论；凶运已临而吉运未至，谈何发福。须深究五行进退之气的时
机，审辨已发未发的运势变化。一生大运流年皆凶，少年必早夭；末旬命星得力，则晚年高寿。老年忌五
行生旺过盛，少年忌五行死绝衰弱。阳刃逢生旺，往往恶死；煞星有根且旺，必凶终。
春木火旺之命，西北金水库地是归期；夏火金旺之命，东南木火之地反成寿乡——以五行方位与四时之气
对照推断。四刃过重，死在正财流年；官星贵气微薄，终于阳刃之中。四柱皆伤，人自然死亡；金神入
水，有溺水之灾。阳刃失控如倒戈，主死于非命；煞刃叠加，主伤残之兆。
制化恰到好处，煞极气满反而气竭而死；生扶过度，印星愈旺，身体因补益太过而终。伤官入库墓，须重
看晚年格局。阳生则阴死，阴生则阳死，乃五行消长之常。煞逢三合过旺必倾，五行之中须仔细推详。
五行太过或不及均非福相，但细节略有不同。水与土不忌死绝——因天地之间本皆充满水土，不分四季，
哪有真正死绝之理？只需辨轻重：一滴水落入大量土中则干涸，一撮土壅入大量水中则散无。金无土不能
生，木无水不能长，故金与木最怕死绝，金死则沉，木死则灰。火不同，火藏于木、寄于土，太旺则焚，
太弱则灭，唯平和最佳。水土是五行根基，木、金、火之命尤须注意水土的配合。
---
关键词
伤官：日主所克之五行，代表才华与个性，却克制官星（权威结构），命局中最具争议性的神煞。
七杀：与日主阴阳相同、克制日主之星，力量猛烈，制则为权，不制则凶。
阳刃：日主五行在月令极度旺盛之状态，性情刚烈，主争斗与血光，须有制化方吉。
库墓：辰戌丑未四库，五行气势入墓收藏之所，主封闭、收尾，亦为凶险之地。
枭神（偏印）：生助日主却克制食神之星，过旺则夺食，古书以"枭神夺食"喻其凶性。
现代启示
这段口诀的核心逻辑，是一套"极端即凶"的动态平衡警示：无论是权力（官杀）、财富（财星）还是才华（伤
官），某一维度若无限积聚且缺乏制衡，系统必然崩溃。这与现代行为科学中"过度优化陷阱"高度吻合——单一维
度的极致强化，往往反噬整体。
古人用五行生克描述的，其实是一个朴素的冗余与脆弱性模型：水土因遍布天地而抗冲击；金、木、火各有其临界
脆弱点，一旦越过平衡，轻则折损，重则覆灭。后半段对水土、金木火差异化处理的论述，更体现出中国古代思维
中"具体情境优先于抽象规则"的认知传统。
值得思考的问题是：你生活中哪一个维度，已经"过旺"到开始侵蚀其他部分的程度？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 696 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 0  章
看命口诀七
原 文
看命口诀七
凡五行取象，
本象取本象，如甲乙丙丁木火象之类。
化象取化象，如戊癸丁壬亦木火象之类。
金水象不可见土，谓土杂水混，金自不清。岁运遇土亦滞，惟金水不杂，生于秋月最贵。
如明神宗
癸亥 辛酉 癸亥 辛酉，干支皆金水不杂，水生金月，金助水清，二水二金成象。
所谓金白水清，别无夹杂，又合两干不杂，所以尊为天子。
如
癸酉 癸亥 庚子 辛巳，金生水月，金反泄气，沉于亥子之中，所以不免水厄。
金土象不可见木，谓木克土，则土不能生金，金不成象也。
土积成金，土多金少，其福厚实。金重土轻，福出艰辛。
金火象不可见水，见水则火灭金沉，不能成器。
金重火轻，发迟益寿。金轻火重，发早退速，或主寿亏。
金木象不可见火，活木畏金，见火成秀。死木得金，方成造化。
金重木轻，令人骨痛。木重金轻，主损钱财，或肺疾相攻，惟金木相宜则吉。
水木象秀而清高，不可见卯巳，以水死绝。
木火象秀而丰富，不见可金，以木受克。流年遇之俱灾。
水火象成既济最妙，或未济。亦得不可见土，火多性躁，水多眼疾。
火怕死水怕浴，入酉火死水浴，主艰难而死。岁运同，此象日时忌之。
水土象不可见火，土重水轻，秀而不实，水重土轻，却有科名。
火土象不可见水，火虚土聚不成物，若同水流主汨没。如：
戊子 戊午 己丑 己未，
丁巳 丁亥 丙辰 丙戌，
丙丁与戊己相夹，乃火虚土聚。
李九万以
戊子 己丑 戊午 己未，
丙辰 丁巳 丙戌 丁亥，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 697 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
皆火土夹杂之象，不可以连珠为贵。
时上逢壬癸水，土滞火灭，平生蹇薄。
又云：火火见土则暗，土土见火则虚。
土轻火重则燥，己卯日见丙寅时是也。
火轻土重不明，丁酉日见戊申时是也。
如韩学士
戊戌 丁巳 戊戌 丁巳，
火土成象，又为凤凰干支格，故贵。
经云：
金水多清，金土多厚，以其相生。
金火多刚，金木多正，以其相克。
火土多毒，火木多聪，火水多昧，火金多烈。
木火文采，木水清奇，木金方直，木土毒害。
水火智慧，水木智仁，水金秀丽，水土重浊。各以五行推之
白话译文
命局论五行取象（识别命盘中主导的元素模式），分本象与化象两类：本象即甲乙丙丁等天干的天然属
性，化象则指干支相合后转化的属性（如戊癸合化火、丁壬合化木）。
各类五行组合各有忌讳：金水组合忌土（土浊水，水浑则金不清，行运遇土亦主迟滞），以秋月生人最
贵。明神宗八字癸亥辛酉癸亥辛酉，干支皆金水，毫无杂气，金助水清，故贵为天子；另一例癸酉癸亥庚
子辛巳，巳中藏火为杂，金泄于亥子水中，故难免水厄（溺水之灾）。
金土组合忌木（木克土则土不生金）；金火组合忌水（水灭火则金沉不成器）；金木组合忌火；水木组合
忌见卯巳（卯为水死之地，巳为水绝之地）；木火组合忌金；水火组合成"既济"（阴阳调和）最妙，忌
土，火多主性躁，水多主眼疾；水土组合忌火；火土组合忌水，火虚土聚逢水则主沉溺之祸。
各组合亦有轻重之别：金重火轻则发迟益寿，金轻火重则早发早退或损寿；土多金少则福厚，金重土轻则
得福艰辛。
总论性情：金水多清雅，金土多敦厚（相生之故）；金火多刚强，金木多正直（相克之故）；火土多毒
烈，火木多聪慧，火水多昏昧，火金多激烈；木火主文采，木水清奇，木金方正，木土毒害；水火主智
慧，水木仁智兼备，水金秀丽，水土重浊。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 698 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
取象：识别命局中主导五行元素的模式，是论命的基础操作，分本象与化象两种路径。
化象：干支相合后转化出的新五行属性，如戊癸合化火，不再以原属性论命。
金白水清：金水俱纯无任何杂气，象征命局清澈尊贵，为金水格的最高层次。
既济/未济：源自《易经》卦名，既济指水火配置调和得宜，未济指尚未完全均衡。
五行轻重：同类元素数量的多寡比例，是决定性情与命运走向的关键变量维度。
现代启示
这段口诀的核心是"系统纯度与比例"的思维框架：每种五行组合有其内在逻辑，一旦引入不相容的变量，整体便失
衡——这与现代系统论的思路颇为相近。
古人通过长期观察，总结出"何种配置导致何种结果"的经验规律，本质是一种归纳性的模式识别。心理学研究同样
发现，人的气质与行为风格往往不取决于某单一要素，而取决于多重变量的配比关系。
更值得关注的是"轻重论"：同样的元素组合，比例不同，结果截然相反——金重火轻益寿，金轻火重损寿。这提示
我们，要素的存在与要素的比例，是两个完全不同的认知维度，混淆二者常常是判断失误的根源。
你当前的生活系统中，哪种"元素"正在过量运行，悄悄扭曲整体的走向？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 699 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 1  章
看命口诀八
原 文
看命口诀八
凡命怕同类相破如：
己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戌，甲戌见己未。
凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之。
寅申巳亥，子午卯酉亦以此取，主平生不足，多不成器。
道经云：井栏互破，无药可医，遇空亡庶几，岁运亦忌之。
凡命主本逢岁运不可遇死地，如丙寅火畏乙卯木，辛已金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，
戊申土畏壬午木，己亥木畏甲子金。与人生怕死同义。主本生死同途则不忌。
凡命最怕鬼克而窠鬼最毒，如丙子水见庚子土，丁丑水见辛丑土之类。
窠中就位相克所以最毒，有墓中鬼，如壬辰水见丙辰土，丙辰土见戊辰木之类。
有隔壁鬼，如庚子土见癸丑木之类。有空亡鬼，如甲戌见甲申乙酉之类。皆主为害。
内墓鬼轻于窠鬼，璧鬼轻于墓鬼，空鬼轻于璧鬼。
若木命人得火月金日时之类，有火克金，金不得伤木是御鬼也。
鬼不为害，如水命人四柱有火，上土克水，火又生土是助鬼也。其鬼尤凶。
干支通出，纳音最紧，御鬼则立身于艰难。助鬼则骨肉多，生平破斗。
若鬼中有鬼谓之鬼啸，如土人生木月金日时之类，以木克土金克木根基劣弱则凶。
主本强健不忌，如王某
己未 乙亥 丙寅 辛卯逢三合生，更遇寅卯，为己入官乡，丙与辛合大贵。奈己阴土逢乙木作鬼，又遇辛作乙
木之鬼，变寅卯之官作己土鬼。在亥卯未三合位，通是鬼克，犯鬼啸也。故主恶死。经曰：五行切忌下贼
上，平生不足事相萦。
又曰：鬼啸分明格局恶，更加刑煞祸不差，纵使以前逢富贵，定知日后厌年华。
白话译文
凡命局最忌同类纳音（六十甲子中以干支组合对应的五行音律）相互冲破。例如己未（天上火）遇甲辰
（覆灯火），甲辰遇己丑，己丑遇甲戌，甲戌遇己未，皆构成此忌。凡处于四冲之位（寅申、巳亥、子
午、卯酉），纳音相同，逐步逆推两位，即成互破之局，主平生难以圆满，多功亏一篑。
道家经典说：井栏互破，无药可救，唯落于空亡之地方可稍解，行运之年亦当回避。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 700 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命主本气遇流年、大运不可落入死地（元素运行到衰绝之处）。如丙寅（炉中火）最畏乙卯（大溪水）之
木旺地，辛巳（白蜡金）畏丁酉（山下火）之旺火，余类推。此与生者最惧死境同义。若本命自身兼含生
死，则不在此忌之列。
命中最惧克主之鬼，其中窠鬼最为凶毒——即克神与命主同坐一支之内，如丙子（涧下水）遇庚子（壁上
土），土克水而同居子位。次为墓鬼，如壬辰（长流水）遇丙辰（沙中土），克神藏于墓库之中。再次为
璧鬼，克神隔一位相邻。最轻为空鬼，克神落于空亡之地。诸鬼毒性依次递减：窠鬼最重，墓鬼次之，璧
鬼又次，空鬼最轻。
若克主之鬼又被另一五行所制，称为御鬼，虽能自保，仍艰难立身。若四柱中反有元素助长克神，则为助
鬼，主骨肉相争、一生破败。鬼中再现鬼，称为鬼啸，根基薄弱则大凶，命主强健方可抵御。如案例王
某，己未、乙亥、丙寅、辛卯，三合虽贵，却层层陷入鬼啸之局，终致恶死。
---
关键词
纳音：六十甲子每两柱配一种五行音律，如甲子乙丑同为"海中金"，用于辅助判断五行属性。
窠鬼：克主之神与命主干支同坐同一地支，形成"居中作祟"，为鬼克中毒性最烈者。
死地：五行元素运行至极衰之位，如火临亥位，主气息断绝，逢之主大败。
御鬼：能克制克神的五行，相当于"以制克制"，可化解鬼害，但立命仍多艰。
鬼啸：克神之上另有克神，层层相克，形成"鬼克鬼"的连锁结构，为凶格之最。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是一套关于"压力叠加"的风险模型。古人通过长期观察，归纳出不同层级的"负向作用
力"——从同类内耗（互破）、外部打压（鬼克），到助推压力的因素（助鬼），再到压力的连锁放大（鬼啸）——
并尝试区分其轻重缓急。这种分层量化的思维方式，与现代风险评估中的"威胁级别矩阵"颇为相似。
尤其值得注意的是"御鬼"与"助鬼"的对立：同样面对压力，系统内部有无"缓冲机制"，结果截然不同。这与心理学中
的"抗逆力"（resilience）研究不谋而合——真正决定一个人能否承压的，不只是压力的大小，而是系统内部有无足
够的调节资源。
**值得思考的问题**：在你的生活或工作环境中，是否存在一种"助鬼"的结构——表面上的支持力量，实际上却在放
大某种内耗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 701 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 2  章
看命口诀九
原 文
看命口诀九
凡看命取胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平。
以太岁干为主，配于五行，取四贵四平四忌之位，而分贵贱。
遇贵多则贵，遇贱多则贱。四贵之中，又分四旺库为上，胎为次。
若人命胎月日时遇三贵，干皆有辅，或正禄正官正印三公命也。
带正天乙如丑未生人月日时，得甲戊庚之类。
带本家禄如寅生人月日时，带甲之类，谓之福会。
或天乙贵合两重者，亦三公命也。
三贵带上下合，或一官一印，及一正天乙或一位本家禄，三两位贵人合者，宰辅命也。
若日时上遇两贵，而带上件者亦然。
若一位上遇灾煞、地煞、亡劫、羊刃等神，兼主兵权，司马节钺之贵。若胎月生月与日时上遇胎库一贵，却
带正天乙上下合或天乙贵合本家禄，
正官正印本家禄有气，或贵人上亦带前件禄干者，亦宰辅九卿命也。
若月在忌神，而日遇贵，或日在忌神，而时遇贵不害，为清华侍从之职。
若日月俱再贵，而时遇忌神，此常调选人也。
四忌主贫贱，亦有轻重，死败绝为重，病为轻。
五行各三位，如寅午戌火丙丁人遇之为贵，与四贵三位同。
惟阙胎贵一位其主贵之福，亦与四贵同。
阳禄贵在临官，阴禄贵在帝旺。若阳禄遇旺，阴禄遇官，虽为本位，其福灭半。
若旺而无禄，如丙寅得戊午日时，更克本命又带刑煞，主淫荡愚贱。
有遇一两位贵，却为凶煞刑害，破得深重，亦主无禄。
沈芝曰：五行以生旺为君，临官为相。若纳音是木，月日时遇寅卯两位。
金遇申酉，水遇亥子，火遇巳午，土遇辰戌丑未，皆以贵论。
白话译文
看命时，以胎、生、旺、库四个神煞位为"四贵"，以死、绝、病、败四位为"四忌"，其余为"四平"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 702 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以太岁天干为基准，按五行配属，逐一判断命局中各柱落在贵、平、忌的哪个位置，由此区分贵贱。贵位
越多则命格越贵，忌位越多则命格越贱。四贵之中，旺、库（墓）又高于胎位。
若一人命中胎、月、日、时三柱遇贵，且天干皆有辅助之力，或同时带正禄、正官、正印，则属三公级别
的大贵之命。若再带天乙贵人（如丑未年生人，月日时见甲、戊、庚干），或带本命禄神（如寅年生人见
甲干，称"福会"），或天乙贵人合叠两重，同样属三公命。
若三贵带上下天干相合，且具官、印配合，或有天乙贵人、本命禄神，多位贵人相合，则属宰辅之命。日
时两柱遇贵并具备上述条件，亦同论。若其中一位夹带灾煞、亡劫、羊刃等，则兼主兵权武职。
若胎月或生月与日时遇胎、库一贵，再带天乙合、本命禄、有气之官印，亦属宰辅九卿命。
若月柱在忌神而日柱遇贵，或日柱在忌神而时柱遇贵，则主清贵文职、侍从近臣之职。若月日皆贵而时柱
遇忌，则属常规仕途、循资迁转的普通官员。
四忌主贫贱，轻重有别：死、败、绝为重，病为轻。
五行各有三个旺位（如寅午戌对应火，丙丁日人遇之为贵），与四贵三位同论，只是少了胎位一贵，其主
贵之力与四贵相当。
阳禄（阳干之禄）贵在临官，阴禄（阴干之禄）贵在帝旺。若阳禄遇帝旺、阴禄遇临官，虽属本气范围，
福力减半。若帝旺无禄相配，如丙寅命人日时见戊午，反而克伐本命又带刑煞，主人品淫荡、命运低贱。
若命中虽遇一两位贵，却被凶煞、刑害深重冲破，亦主无禄。
沈芝补充说：五行以生、旺为君，临官为相。纳音为木者，月日时遇寅卯；纳音为金者遇申酉；水遇亥
子；火遇巳午；土遇辰戌丑未，皆以贵论。
---
关键词
四贵：命局中胎、生、旺、库四个神煞位，代表五行生命周期中的强旺阶段，主贵。
临官：五行十二长生中的第七位，相当于人步入壮年主政，阳干之禄神所在。
天乙贵人：以年干推算的贵人神煞，逢之主逢凶化吉、遇贵提携。
本家禄：本命日干所对应的禄神位，如甲禄在寅，为自身旺气根基。
纳音：以天干地支组合推算的五行音律归属，用于辅助判断命格五行属性。
现代启示
这段口诀的核心逻辑，是在一个人的出生信息中寻找"强弱配比"——贵位多则格局高，忌位多则阻力大，但单一强
点若被冲破，整体价值也会大打折扣。这与现代评估学中的"短板效应"和"关键节点分析"颇为相通：一份简历再亮
眼，若核心经历存在硬伤，整体印象同样受损。古人无法量化一个人的社会资源与机遇结构，便借助五行生克这套
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 703 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
符号体系，对人生的"势能分布"做出系统性推演。其中"旺而无禄"的警示尤其值得回味——能量充沛却缺乏方向锚
定，反而容易走偏。
**思考：** 你生命中那些"旺而无禄"的时刻，是否也曾因方向不明而虚耗了本可发挥的势能？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 704 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 3  章
看命口诀十
原 文
看命口诀十
凡看命分五行生旺死绝，如：
甲申，丙寅，己亥，辛巳，戊申皆五行自长生。
不论四时，超然得自生之理。人命禀之敏快高明，贵者得之，其进以渐。
富贵得之，亦将向荣，而得其所以生也。
丙子，戊午，辛卯，癸酉，庚子皆五行自旺。
不待四时，而能自致其旺，福力奋发，无与比拟。
癸未，壬辰，丙辰，甲戌，乙丑皆五行自墓。乃归根复命之时。
凡库之所在，必欲物聚之，则其库充。
如壬辰水，欲得众水交归，然后为旺。更有金往来相生，当得重权。
傥木制火，火制金，更天中临之，是为贫印不起，主贫贱。
乙卯，丁酉，壬午，甲子，己卯此五行自死者也。
生则劳，死则息，其理自然。不有死之地，其物无自而归。
所谓自死者，得其真归之理焉。
凡命遇此颖特高明，多慧少福，以静默为体，而不利有为。以淡薄为事，而不利兴起。
惟可学道访仙，超生死之门也。
癸巳，乙亥，庚申，壬寅，丁巳此五行自绝者也。
天之道无可绝焉，干支适会已绝，则更生凡。遇此者忧喜未定，如：
癸巳绝水得癸酉旺金扶之，是谓绝水逢生，尤为吉庆。
凡命上带死绝生旺库墓等，不可就以所带言之，须看月令以辨清浊。
清者有制伏之谓，如水病见土则浊，却非土堤防不能止息。既止息，则清之有渐也。
浊者无制伏之谓，如水多无土则泛滥无归，而水极生木极则变，变则通也。
盖五行尚其变，而不尚其常，贵其隐而不贵其显。死绝有救，则谓还魂，多以贵论。
生旺有克，则为傲气，反主福浅。
若夫彼我之相生，顺则益本，逆则夺气。彼此之相克，顺则势强，逆则有伤。
经云：以小凌大，自贻其害，以弱胜强，自招其殃。
一水克三火，是以弱胜强，以阴胜阳，虽殃不彰。以阳胜阴，危害不深。
两阳相梗，凶祸旋至。两阴相敌，不安其处。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 705 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如乙巳火克壬申金，是以阴胜阳，阴阳有情，故无大害。
若丁卯见癸酉是二阴相敌，戊午见甲子是两阳相拒，阳刚阴柔，必胜而后已故祸。
太乙云：天地变化，阴阳之机，未尝不以阴召阳，阳召阴。则天地合正，五行气融。
若乃阳从乎阳，阴从乎阴，则阴阳偏出，动静失序，所以祸福两途也。
大抵阴阳偏出，造化不成五行。如火多金少，聚散不得成形。
火少金多，既不能销铄，反有淹灭之患。余以例推。
白话译文
看命须先辨五行所处的生、旺、死、绝等状态。
甲申、丙寅、己亥、辛巳、戊申，这五组干支各自处于所属五行的"长生"位。不依赖季节时令，自然蕴含
生发之气。人命得此，往往思维敏捷、见识高明；贵命得之，荣升有序而渐进；富命得之，也能蓬勃向
荣。
丙子、戊午、辛卯、癸酉、庚子，这五组干支各自处于五行的"旺"位（最强盛之地）。无需借助时令推
动，自能达到鼎盛，福力充沛，无可比拟。
癸未、壬辰、丙辰、甲戌、乙丑，这五组干支各自处于五行的"墓"位（又称库，归藏之地）。这是归根复
命的时刻。库中之物，须有同类汇聚方能充盈。以壬辰为例，水归辰库，须众水同归方能旺盛，若再有金
来相生，可掌重权；若木制火、火制金，又逢天干临克，则印星（代表文化、靠山的元素）受压，主贫
贱。
乙卯、丁酉、壬午、甲子、己卯，这五组干支各自处于五行的"死"位。生则劳作，死则安息，乃自然之
理。没有"死"的归宿，万物便无处回归。所谓自死，是得到了真正的归宿之理。命中带此，往往才思出
众、颖悟过人，多智慧而少福禄，适合以静默为本，不宜强行作为，适合以淡泊为志，不宜勉强兴起，唯
可学道修行，超脱生死。
癸巳、乙亥、庚申、壬寅、丁巳，这五组干支各自处于五行的"绝"位（断绝之地）。天道无真正的断绝，
干支相遇而绝，则必将再生。命带"绝"者，忧喜难定；若绝而逢生，则尤为吉庆，如癸巳水绝，若遇癸酉
旺金相扶，是"绝水逢生"，反主吉祥。
命带死、绝、生、旺、库、墓等，不可只凭字面断吉凶，还须看月令，辨清浊。"清"指有制衡——如水病
逢土虽使水浊，但无土堤防则水无法止息，止息之后，水反趋清。"浊"指无制衡——水多无土则泛滥无
归，但物极必反，变则通。五行贵在变通，而非一成不变；贵在含蓄，而非过于外露。死绝有救，称为"还
魂"，多以贵论；生旺受克，则为傲气受压，反而福浅。
五行之间，顺势相生则增益本气，逆势相生则夺气；顺势相克则势强，逆势相克则有伤。古经云："以小凌
大，自贻其害；以弱胜强，自招其殃。"以一水克三火，是以弱胜强、以阴克阳，虽有殃灾，尚不明显；以
阳克阴，危害也不深重；但两阳相冲，凶祸来得快；两阴相争，则心神不安。如乙巳火克壬申金，是阴克
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 706 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阳，阴阳有情，故无大害；若丁卯遇癸酉，是两阴相敌；戊午遇甲子，是两阳相拒，阳刚阴柔，必争个高
下方休，故生祸端。
太乙经说：天地变化，阴阳运转，原本是阴召阳、阳召阴，天地才得以交合，五行之气才得以融通。若阳
只从阳、阴只从阴，则阴阳偏出，动静失衡，由此生出祸福两条路。总体而言，阴阳偏出，则造化无从生
成五行。如火多金少，聚散失当，无法成形；火少金多，又不能熔销，反有淹没之患。其余依此类推。
---
关键词
长生：五行十二运之一，指某干支组合处于所属五行初生萌发的状态，象征潜力充沛、生机勃勃。
墓（库）：五行归藏之地，同类之气汇聚于此，充盈则旺，空虚则无用，需有引发条件才能释放力量。
死绝还魂：五行处于死位或绝位，若得他柱相救生扶，则称"还魂"，反主贵气，命理中以此论反贵。
清浊：清指五行有恰当制衡、流通有序；浊指五行过盛或泛滥、失去节制，清者吉、浊者凶。
阴阳偏出：阴阳不能交济互召，各自偏聚，造化失衡，为祸福失常之根本原因。
现代启示
这段口诀的核心，与现代系统论中的"动态平衡"高度吻合。古人观察到：任何力量，无论强弱，一旦失去制衡便会
走向反面——水多无土则泛滥，火少金多则淹没，"以弱胜强"反招其殃。这与行为心理学中的"过度补偿效应"、"控
制悖论"异曲同工：越想主导局面，越容易失控。"死绝有救则还魂，生旺有克则福浅"这一论断，更揭示了一种朴素
的辩证智慧：处于低谷的人，若得到一点外部支撑，往往爆发出超常的韧性；而顺风顺水者，一旦遭遇挑战，反而
脆弱。
值得思考的是：你生命中那些曾经看似"绝境"的时刻，后来是否反而成了转折点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 707 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 4  章
看命口诀十一
原 文
看命口诀十一
凡看命先论五行，体面，局势。然后参以喜忌好恶，旺相休囚。
如金人得庚辛或申酉为体面，得巳酉丑三合为局势。喜火制土扶，忌金寒水冷。
生三秋四季为旺相，春夏为休囚。余木火水土以例推之。
金人遇庚申辛酉为五离煞，若生秋月逢水则化金之毒，为金白水清。
造化逢火，则制金之钢，为煅成锋利之器。柱无火无水是谓顽金，主早年酒色，瘵痢身死。若得戊寅日时，
刚处逢生，主富而寿。
木人得土则根荄藉以栽培，得水则枝叶赖以涤畅。得金斲削便成材也。
木逢寅卯，更在春生最吉，若三合会木局全，不须春生，多主仁寿。
木逢金制，金煅火伏，则刚柔相制。
若火太多则焚，金太多则损。土虚则不能培，水泛则不能润，妙在得其中和。
水人以亥子为源，以寅卯辰巳为纳。干源自北万折朝东，故水仁喜逢东方，则浪息波平。
水赖土防，若生亥子，土多则吉。既在东方，逢土亦吉。
不宜土多，更有贵人，财禄则贵。
若日时遇庚申辛酉，水忌西流，恐寿不高。
生于秋冬，生旺清澄，壬癸此时，而逢亥子，主有文学。
纳音更水，则水太过，柱无土提，乃少子之断。
惟艺术，空门则吉，更隔角重逢，定主刑克。
春月干渴而凅，夏月浑浊而泛，柱无水助则不贵。
火居寅卯，生于春月，木秀火明，荣华富贵。
生于夏月则太炎，柱中无水定夭，有水早贵。
生于秋月，火死金成，藏光内照，时日微逢旺气则吉。
盖水火不嫌死绝，只宜恬淡为福。
生于冬月，柱中再得火助，则潜消霜雪，温暖山河。
古人云：冬日可爱，夏日可畏，此之谓也。
土逢四季全上贵，如纳音全土，柱中更得寅字，为艮山亦贵。
土能厚载，万物资生，金木水火，皆不可缺，故此四行，咸赖之也。
夫论五行之用，多则太过，少则不及，其气其数，有余不足皆能致凶。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 708 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
抑扬归中，然后为福。功成者宜于退藏，将来者贵于荣振。
五行禀旺谓之成功，旺而能止息是谓退藏。
五行在冠带胎养之地，其气亏而未盈，是谓将来。故欲子母相生，以益其气。
则有荣进振发之道。
如木非其时，衰则梗介，死则枯槁。
金旺太过，则动作多凶。
炎炎者贵乎熄，不熄则有自焚之灾。
滔滔者贵乎止，不止则有自溺之患。
火行南陆而化热，盛则焚烈而害物，至酉亥则阴能翕之，然后能温暖万物。
水行北陆而化寒，盛则严冷而杀物，至卯巳则阳能辟之，然后能滋生万物。
又有生而不生，旺而不旺，此为凶乃先吉也。
有死而不死，绝而不绝，此为吉乃先凶也。
如水见戊申土，此生而不生。见庚子土，此旺而不旺。遇此多成而反败，因喜而反忧。
如水见癸卯金，此死而不死。见辛巳金，此绝而不绝。
五行气尽而得父母之德，以生益之则其气复生。遇之者危中有福，穷而通屈而伸也。
生旺太过则福中藏祸，死绝太过则福无可托。
若夫死绝逢生，殃变能逃，火土最先，金水犹后。
火绝得土曰睿“火以土为干，火绝于亥，而兑丁亥是也”
土绝得金死而不亡曰寿“土绝在巳，得辛巳金是也”
金绝得水精复继体“金绝于寅，得甲寅水是也”
水绝得木魂复天游“水绝于巳得己巳木是也”
木绝得火火出木烬，灰飞湮灭故独为凶。“木绝于申，得丙申火是也”蛇马无胆于焉足证：
蛇马在位巳午，木历巳午而死。木于脏属肝，于腑属胆，证木死为凶也。
经云：
身土遇火生而渐利，命水得金年乃优长。金多须火或从革以成名，木重得金揉曲直而任使，水流不止须土以
拥之，火盛无依惟水以济之。
五行用得其宜，虽相克而为福。若用失其宜，虽相生而为灾。
白话译文
看命先论五行的体面（日主所属本气）与局势（三合等格局），再结合喜忌与旺相休囚。
金命以庚辛申酉为本，喜火制炼与土生扶，忌寒金冷水；秋冬旺、春夏衰。顽金无火无水则早年放纵而短
寿；遇水成"金白水清"，遇火成锋利之器。
木命喜土栽根、水滋润、金雕琢；春生三合木局最吉，主仁寿。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 709 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
水命以亥子为源，宜流东方（平稳），赖土拦截；秋冬生者主文才；无土则少子；春干夏浊皆不吉。
火命春生富贵，夏生须水，秋生藏光，冬生须火助，"潜消霜雪，温暖山河"。
土命四季皆旺，为万物之母，金木水火皆赖之。
全文核心：五行太过或不及皆凶，贵在中和。旺而有止为退藏，亏而将满为将来，各有其道。"生而不
生"（表面受生实受克）多成而反败；"死而不死"（表面死绝实逢生）则危中有福。木绝逢火最凶，余四行
绝处逢生皆可化险。五行用得其宜虽相克亦为福，用失其宜虽相生亦为灾。
---
关键词
体面：命局中日主（或纳音）的本气五行，即命局基本属性的标识符。
旺相休囚：五行随季节强弱的四种状态：旺当令、相得助、休泄气、囚受克。
中和：五行平衡原则；太过或不及皆致凶，不偏不倚方能趋吉。
生而不生：表面上五行得生，实则受制，多成而反败，是隐藏祸机的状态。
纳音：天干地支组合所对应的五行类属，与日主五行共构命局双重参照体系。
现代启示
这段口诀的核心是古人的动态平衡观：太过与不及皆凶，贵在得其中和。这与心理学的"调节适配理论"高度吻合
——充沛的资源未必是好事，过剩的优势同样产生负效应（心理学称之为"资源诅咒"）。"生而不生、死而不死"的
辩证表述，是对"盛极必衰、绝处逢生"概率规律的前现代描述。古代命理师对木绝逢火为独凶、余行绝处逢生可转
危的细分观察，折射出他们对系统失衡的朴素敏感——这种敏感在今天依然有效。
你觉得，一个人在最顺遂的时候，是否反而最需要警惕？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 710 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 5  章
看命口诀十二
原 文
看命口诀十二
凡五行怕太过相忤，如禄多则贫，马多则病，印多则孤，库多则虚。
生旺多无归宿，死绝多无激扬。
五行不可太相伤，不可太纯粹。贵人马多升擢，常人马多奔驰。
破要伤祸，空要空尽。
所爱者不可毁，所畏者不可旺。先畏后爱为福，先爱后畏为祸。
合多不发而媚，学堂多则无成。
贵人多则巽懦而无立志，禄马太显不可以贵人论。
贵人表里足不可以常人论。
四柱俱阳，口恶心善，四柱俱阴，狠戾沉毒。
拱要拱马，拱禄，拱贵，拱福神。不要拱刑，拱祸，拱岁，拱时。
阴阳贵在均协，病伤要有克制。
凡命丙辛壬癸见戊戌，则当途刃伤折挫。
壬子 丙午 丙午 壬子水木精神，阴阳纯粹。
余位无助亦非常器，加以季秀之气，旷世无忌大德有容，乃丈夫也。
卯酉日出入之地，子午阴阳始分之宫。遇之者，令人往来不定，岁运亦然。
巳亥为两极之地，地天斡旋。寅申为三停之方，邮递往来，如人遇之多执不一。
丑未迟迟，辰戌速速。遇之令人执方，性不通变。辰戌有气，却能建立大事。
丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家，克破不美。
庚子见庚午，是五鬼临门。
戊寅见甲寅，甲克其戊。戊寅随势克甲寅，是干支纳音，上下不和。
除别有福神，方为福力。
癸酉见戊寅，戊土克癸水，又金气向绝乡劫煞，元辰居中。
除得月令中秀气，方可为用，亦久而不佳。
庚午、丁酉互旺互破，乃旺中破也，不可全为福力。
己未、辛酉虽得食，却归死地，终久不佳。
乙丑 乙未 庚辰 庚戌见戊寅大好运亦然。
经曰：如得刚金济，戊寅欲绝不绝成福力。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 711 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙卯见戊寅，戊寅见乙卯，是大好命。
丹阳书云：三奇之际尚有虚声，死绝之中尤存生旺。
盖三合三奇，不合月分则不贵。
如甲戊庚有子午时方贵，乙丙丁有寅卯时方贵。
天元变化书云：乙丙丁正爱酉亥，更看纳音有无交涉。
又云：凡三奇三合带月令中秀气入贵格，亦不免庶出过房作赘。
又云：凡命见三合三奇，而本年不带在四孟。生而得四仲、四季。月日时四仲、四季同论。及胎月日互换干
合或六合，而本命不带，皆各日掉太岁，多主离祖孤立，为人不得力少救助。却宜义居假合而立也，
贵命则多倚仗而升进。
凡四柱带三奇三合者，本身不是过房庶出，将来子孙必有过房庶出，随母之子。
古诗云：三合与三奇，清秀更饶肥，不为过房子，便是随母儿。
白话译文
五行最忌过盛而相互冲突。禄星过多反而导致贫困，驿马星过多反而招致疾病，印星过多反而孤独无依，
库星过多反而空虚无实。
五行生旺之气太充盈，人生便难以安定归宿；死绝之气太多，则缺乏激情与上进之力。五行之间不可相克
太重，也不可太过单一偏颇。对贵显之人，驿马星多主晋升迁擢；对普通人，驿马星多则东奔西跑、劳碌
不定。
破星主伤害与祸端，空星则令一切归于虚空。命中所喜用的神不可受损，所忌惮的神不可旺盛。先有所忌
而后转为所喜，则为福；先得所喜而后转为所忌，则为祸。
六合过多，人虽善于逢迎但难有大发展；学堂星过多，则聪明反误，难以成就大事。贵人星过多，人便顺
懦无立志；禄马过于显露，也不能以贵显论断。贵人星内外俱足者，则不可以常人视之。
四柱天干地支全为阳者，往往口气强硬而内心善良；四柱全为阴者，往往外表阴沉、性情狠毒。
拱夹之法，宜拱驿马、禄星、贵人、福神，不宜拱刑星、祸星、岁星、时星。阴阳平衡协调最为可贵，命
中病伤之神，必须有制约克化之力方可。
凡命局中丙、辛、壬、癸遇到戊戌，则在仕途上容易遭遇刀刃之伤或折挫之事。
壬子、丙午、丙午、壬子这样的命局，水火精华凝聚，阴阳纯粹对称，即便没有其他助力也非寻常之器；
若再得四季旺气加持，则旷世奇才，大德有容，乃真丈夫也。
卯酉是日出日入之位，子午是阴阳开始分化之宫，命中逢此，令人往来不定、飘荡无根，行运流年亦然。
巳亥是两极之地，天地交旋之处；寅申是三才分停之方，邮递往来之地。命逢此四者，性情多执着不定，
难以专一。丑未迟缓执拗，辰戌急速刚硬，逢之令人固执方正，不善变通；但辰戌若得旺气，却能建立大
事业。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 712 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
具体干支组合而言：丙子命局若四柱有壬寅，是壬水入丙之家，克破不美；庚子见庚午，是五鬼临门；戊
寅见甲寅，甲木克戊土，干支纳音上下不和，除非另有福神解救，方有福力。癸酉见戊寅，戊土克癸水，
又金气向绝，劫煞居中，除非月令中有秀气相助，方可为用，也难以持久。庚午、丁酉互旺互破，不可全
作福力。己未、辛酉虽得食神，却落入死地，终究不佳。经书说：若得刚金相济，戊寅虽欲绝而不绝，反
成福力。乙卯见戊寅，乃上好命格。
《丹阳书》云：三奇虽名声显赫，若不合月令则不贵；死绝之中也可能存有生旺之气。甲戊庚须有子午时
方贵，乙丙丁须有寅卯时方贵。《天元变化书》云：乙丙丁最喜酉亥，还需看纳音有无关联。又说，三奇
三合若带月令中秀气入贵格，也难免有庶出、过房或入赘之事。又说，命见三合三奇，而生于四仲（子午
卯酉）或四季（辰戌丑未）、胎月日互换干合而本命不带者，多主离祖孤立，少人救助，宜依托义居假合
而自立，贵命则多倚仗他人晋升。
凡四柱带三奇三合者，本身若非过房庶出，则将来子孙中必有过房、庶出或随母而来之子。古诗云：三合
与三奇，清秀更饶肥，不为过房子，便是随母儿。
---
关键词
禄：命理中代表官禄与衣食之源，即命主的本职正财位，多则反贫，有"物极必反"之意。
驿马：主奔波迁动之神，多则劳碌奔忙；贵人逢之主晋升，常人逢之主漂泊。
印：印星，主文书权威与母缘庇护，过多则孤高自傲，缺乏人情温暖。
三奇：甲戊庚、乙丙丁等特定天干组合，古人认为主聪明显贵，但须配合月令方能应验。
拱：两干支夹住中间未显现的干支，形成"拱夹"之局，拱贵神则吉，拱凶神则凶。
现代启示
这一章的核心逻辑，放到现代视角来看，是一套关于"过犹不及"的认知框架。古人观察到：优势条件堆积过多，反
而容易失去方向与动力——这与现代心理学中的"过度充足效应"颇为吻合。资源太丰裕，人容易懈怠；阻力太强，
人又容易放弃。真正推动人走得远的，往往是"有所得、有所限"的张力结构。
"先畏后爱为福，先爱后畏为祸"一句，暗含了关于期望管理与心理韧性的朴素智慧：从逆境出发，向好处走，人会
越来越有力量；从顺境出发，向难处走，人则容易崩溃。这与现代行为经济学对"损失厌恶"与"峰终定律"的研究，
存在微妙的呼应。
**思考问题**：在你的人生中，是否曾有某件"太顺"的事，反而让你失去了前进的动力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 713 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 6  章
看命口诀十三
原 文
看命口诀十三
凡命前五辰为宅舍，若遇有气及吉神临之，主有好宅，门阀崇峻，子孙华显。
假令甲申人宅舍在丑，十二月生得，天乙临宅为吉。
若居无气及凶神临之，主其宅虚耗，破坏不完，祖业不守。
假令庚午人宅舍在亥，甲子旬亥落空亡，又遇劫杀临之为凶。余准此推。
命后一辰为破宅煞，若在破宅煞中，主无父祖产业或客死他乡。
又看宅纳音与本命纳音相生则吉。宅克身得好宅，身克宅必破散。
假令甲子金以己巳木为宅，二月生系宅旺合有好宅，以身克宅后当破落。
戊午火以癸亥木为宅，九月生宅冠带，十月生宅建，十一月生宅旺。
又值宅生克身必得好宅。若宅鬼旺中生者，有官则吉，无官则凶。
凡禄命虽有休旺，更论其宅以办吉凶。
沈芝云：宅怕犯破。
如甲子人以己巳是宅，如犯亥字其宅受破，命元稍薄，太岁冲年亦须破，须是为长方可断。
如丙子人得辛巳金为宅，遇乙亥流年之类是也。命好亦更动兴作方应。
凡命后五辰为田园，若居有气之乡又福神临之。主田园盈野仓库充实。假令甲子人田园在未，六月生土乘旺
气，又逢天乙贵为吉。
若遇无气之乡又凶神临之，主田园瘠薄仓库空虚。
假令戊子人田园在癸未，六月生甲申旬，未落空亡。余准此例。
鬼谷遣文云：马无害“财破”禄无鬼“鬼克”食无亡“空亡”支合无元“元辰”干合无厄“六厄”旺无丧“丧门”衰无吊
“吊客”妻无刃“羊刃”财无飞“飞廉”孟无孤“孤辰”季无寡“寡宿”体重须鬼，禄重须官。夫须少，妻须倍，吉须显
然，凶须沉味。支干失和而塞，夫妇失时而凶。四柱主本，禄马往来，须分建破。天乙扶持，将德是冲，更
办尊卑。有根而无苗实贫而尚可，甘食本气绝而花繁纵子，成而味拙至。
若贵神当位，诸煞伏藏，三元旺相，岂专神煞。
命中用煞，以五行为本，如五行得地无贵，煞而亦贵，虽有恶煞无害于事。若五行不得地，纵有吉煞，亦发
不久，如冬月中花耳。
纳音者天地之舞数也，驿马学堂居长生之位，才能官职在旺相之乡，文章富贵处印库之地。如逢衰败则灭三
分之一，更遇死绝则去十分之半。切忌空亡冲克，不宜刑害吞食。故同源相成，则天地舞全基本强壮。“同
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 714 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
源相成质数为上应数次之”同类相伤，则支神气散理无复合“同类相伤如丁未刑丁丑之类”管辂曰：五行互
旺，虽冲气完。五行相克，虽合气散，此之谓也。
或问人生，有始终功名富贵，有一旦崛起忽然骤兴，有始终剥落而中间奋发，有半世淹寋而晚年成就。其故
何也？
答曰：莫非命也。其始终富贵，乃柱中身主专旺，其所用吉神或官印财食，俱各带禄得令，不偏不党，无刑
冲克害。出门行运步步皆吉，故能成材能振耀。绍前人之基业，立当代之功名。不招谗谤不致伤害，保其终
始，是命运生旺，体用俱得故也。
其一旦崛起忽然骤兴，由柱中所用贵神，悉皆得位乘旺，又且合格。奈日主无力，不能胜任其福，所以劳困
堰寋。倏逢好运，生扶日干，得其强健元命，用神方为我用。我因乘之，虎啸风生大发富贵。是偏气乘和，
衰以遇旺，故迎吉而发，前后迥异。
亦有日主强旺，五行煞纯不杂。奈根本原无制伏，富贵不成。惟待运来制伏煞神，化为权柄，功名显达出类
超群，制神力旺发福非常。所以骤兴。由贫贱而至极品，全由行运得地方见其兴，如运不至即常人耳。
其始终奋发而中间剥落者，乃柱中日主健旺，用神亦旺，各相力停。为富室朱门之贤子，及其长大成立，要
逢好曜。若大运加临元命，见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而枭之。遭际此运祸不胜
言，所以盛年见倾而不发。
如其恶运一去，又逢好运扶持，使用神一新。譬如枯苗得雨，勃然而兴。鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。
若半世淹蹇，晚年成就，乃四柱身强，阳刃比肩，又各争旺。惟财官煞神等物虚浮，轻少无力而成功名。出
门行运又非作福之地，所以一生，饥寒劳苦剥落，直至晚年。
顿逢好运，补起财官煞神等物，假煞为权，制伏阳刃。或得权贵而显扬，或起资财而发福，当随五行清浊，
以其所遇之运别之。
嗟夫穷通有命，富贵在天，孔子有是言也，岂人智力所能移易乎哉。
白话译文
命盘中，日干前数第五位地支所落之宫位，称为"宅舍"。若该宫位得气旺盛，又有吉神加临，主人宅邸宏
伟、门庭显赫、子孙荣耀。反之，若宅舍落于无气之地，又有凶神临守，则家宅破败、祖业难保。
命后第一位地支为"破宅煞"，落于此位者，多无祖业可承，或客死他乡。
推断宅舍吉凶，还需比较宅舍纳音（六十甲子音律属性）与本命纳音的生克关系：宅生身则大吉，宅克身
主得好宅，身克宅则宅必败落。
命后第五位地支为"田园"，得气有吉神则田产丰盛，逢空亡凶神则仓库空虚。
此后引鬼谷子口诀，言驿马、财禄、官星等各神须与吉神配合方发，若孤立无援则力弱。纳音如天地之节
律，逢衰败则力减三分之一，遇死绝则减半，最忌空亡冲克。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 715 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
末段以问答形式，解释人生四种命运走势——始终富贵、骤然崛起、中道挫折、晚年成就——皆由日主强
弱、用神得失、大运流年配合所决定，非人力所能强求。
---
关键词
宅舍：命前第五辰，代表一生居住环境与家宅运势的推算基准位。
破宅煞：命后第一辰，临此位者主家业难守，有离乡或无祖产之象。
纳音：六十甲子各有金木水火土五行归属，称纳音，用以推算宅命生克关系。
日主：四柱中日干，代表命主本人，其旺衰决定能否承载用神所赋予的福禄。
用神：四柱中对日主最有益的一组五行，运逢用神得地则发，背离则衰。
现代启示
这一章的核心逻辑，是将人生资源（住宅、田产、功名）的获得，理解为"主体能量"与"外部条件"之间的匹配关系
——日主弱而福神厚，未必能承接；日主强而用神迟到，则蹉跎半生等一运。这与心理学中的"资源匹配理论"颇为
相通：个人禀赋与环境机遇若不同步，能力再强也难以变现；运气再好，若自身尚未准备好，机会也会从指缝溜
走。古人无法量化"时机"，便借五行生克、大运流年来建立一套动态评估框架，本质上是在描述：人生的起落，不
是单点事件，而是结构性匹配的结果。
**值得思考的问题**：你现在处于"日主强而用神未到"还是"用神已至而日主尚弱"的阶段——两者的应对策略，是否
应该截然不同？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 716 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 7  章
看命口诀十四
原 文
看命口诀十四
或问兴亡生死？
答曰：凡人命中有煞为用，煞神未制，则为白屋穷途之人，或作豪门卓荦之士，要逢制伏运，假煞而兴。
切不可脱制伏运，一入财乡财能党煞，再遇流年财煞助旺，并力为殃，身主孤寒。克害轻则倾家徒流，重则
刑弃其身。煞神并合凶亡可畏，如此阳刃同论。
又有柱中月令，正气官星为一生富贵，惟逢财印则利。官星喜财旺以生之，印旺以护之。故令其人能行仁布
德，纬国经邦，权重爵高。
之后煞神得位，岁煞并临，官化为鬼，丧身必矣。
不行煞运或行伤官运，又无印绶制之，伤官得地贵禄遭伤。丧妻克子，剥职生灾，更遇流年党他，必致身亡
惨恶。
如有高见明识，知进退存亡之机，而保其身者，不遭非横，亦自己恶疾而终。
又有柱中所专用神，无官煞气，惟偏正财旺。财神当道，隐隐兴隆，积财聚富，但少贵耳。再看行运何如？
如逢官禄旺乡，富贵双全。
设有不幸，财神脱局，阳刃相逢，更遇流年冲合阳刃，财神尽伤元命衰绝，阳刃生灾败亡必矣。
生死则以格局论：
如印绶见财，行财运又兼死绝，必入黄泉。柱有比肩，庶几有解。
正官见煞及伤官刑冲破害，岁运相并必死。
正财偏财见比肩分夺，阳刃劫财，岁运冲合必死。
伤官之格，财旺身弱，官煞重见，混杂冲刃，岁运又见必死。有制则伤残。
拱禄拱贵填实，又见官煞，劫亡冲刃，岁运重见即死。
日禄归时，刑冲破害见七煞，官星空亡冲刃必死。
煞官大忌岁运相并必死。
其余诸格并忌煞及填实，岁运并临必死。
会诸凶神恶煞，勾绞、元辰、亡神、劫煞、吊客、墓、病、死宫诸煞，九死一生。
财官太多身弱，元犯七煞身轻，
如丙丁日干，年月时庚辛，加酉运或庚辛年必死。
甲乙日干，庚辛月时夹杂，年运见庚辛必死。若有救则吉，无救定凶。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 717 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五行神煞，金多夭折，水盛漂流，木旺则夭，土多痴呆，火多愚顽，太过不及作此论。一不可拘，二须敢
断，求其生死，决定无疑。
至若五行生死：
如壬日生在二月行申运即死，生在七月行卯运即死，乃遇生怕死，即死怕生。造化与人事一也，须并看之。
尝谓人之生死，年月日时俱皆前定，姑举一二。
如定兴张易金，嘉熙二年仲秋，以儿妇马睦阁临盆，乞灵宝泉寺当境神梦，金狗、玉鸡、黄羊、青犬次第而
至逮生勇九。淮王则戊戌、辛酉巳未、甲戌八字，果应淮王云孙壅七公相。
亦占嗣于江文通祠，梦始出疲赤犬，再见肥黄狗在路傍，及白马立平地木左复睹赭猪联咬犬尾入屋，上土公
相。自忖度乃丙戌、戊戌、庚午、丁亥年月日时成化。岁次暮秋朔后夜半甫生子果验。
又元文式五师生大德，丁未岁正月十七日壬午申时，至明洪武己未元旦，梦中得黄羊触数七十有三至斯际果
逝。
其子式敬筹六老，梦数白兔入内，姜沉闺怀，及顺帝十一年仲春甲辰眛爽产淑，正求二者四柱皆辛卯，后人
有记云历周，追忆古人心，仰止高山，直到今睆兔两只生梦兆，四重辛卯又逢阴。
又白鸡、银鼠应辛酉、庚子之祥，白鸡在酉值太岁不起之兆。
由上数事观之，人之生死信前定矣哉。
若尹子常梦，巳达午厄寅灭，后见蛇入穴得金，坠马虎啮皆符。
孝介经三叟梦达逵，逢乙巳对局至成化，三十一年周，是干支登耋寿。四月望日进宣义郎，秩孙干父亦同
前。梦后复以正德四年乙巳仲夏，遂升卫侯。又古人祈梦问子孙于土地神，得诗云：犬羊父母青龙子，赤马
黄驹与白鸡，孙虎曾同翁属肖丙隆一气，应多齐解者。以其伯子生甲辰，仲子生丙午，叔子生戊午，季子生
辛酉，长孙生寅，曾孙生丙戌，推算皆验。是一家祖父子孙，其生皆前定也。
又古人祈嗣社庙，神示诗云：左龙右虎赤同方，只怕炎猴及木羊，三十八年生死隔，风云际会总无常。其后
生死年月日时，无不符验。
古人谓饮啄莫非前定，况功名乎！况生死乎！况子孙乎！彼不知命而妄图者，其不为鬼神所笑者几希。
白话译文
命局中以煞星（克身的凶性力量）为用神者，若煞未被制约，此人可沦为贫寒之辈，也可成为豪强之士，
关键在于后天行运能否逢制煞之运。一旦进入财旺之地，财能助煞，再遇流年财煞并临，轻则倾家，重则
身亡。
月令正官（代表权位的十神）为用者，富贵一生，但须财星来生、印绶（护身之力）来护；一旦煞运得
势，官星反化为鬼，必致丧身。若行伤官运而无印绶制约，则官位尽毁、妻子皆损。
文中逐一列举死亡条件：印绶遇财且行死绝之运必死；正官遇煞加伤官刑冲必死；财星遭比劫刃冲必死；
伤官格财旺身弱再见官煞必死……
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 718 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
文末引历史托梦验案：祈梦所示属相，逐一印证了子孙出生之年与本人离世之期，以此论证人之生死皆属
前定。
---
关键词
煞（七煞）：命局中克制日主的凶性干支，可借制化转为推动力。
制伏：以合适的五行压制煞星，使其不伤命主、反为所用。
用神：命局中最关键、最能平衡全局的那颗干支，是判命核心。
行运：大运与流年，后天岁运对命局的激活或破坏作用。
格局：命盘的整体结构类型，决定命运走势的根本框架。
现代启示
这章口诀的底层逻辑是"系统平衡与失衡"：命局若内部制衡有序，便能在外部压力（煞）中维持稳定；制衡一旦瓦
解，外部冲击则引发连锁崩溃。这与现代心理学的"压力-缓冲模型"高度吻合——压倒一个人的往往不是压力本身，
而是缓冲机制的同步失效。至于文末大量梦兆验案，折射出人类对确定性的深层渴望：在充满不确定性的古代，构
建一套可预测的符号体系，让人获得心理上的掌控感。古人未必真的能算出生死，但这种系统性思维训练了他们识
别风险、审时度势的能力。
**引发思考的问题**：你相信某些事"命中注定"的那一刻，究竟是在接受现实，还是在为放弃努力找一个体面的理
由？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 719 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 8  章
巫咸撮要一
原 文
巫咸撮要一
天元神趣经云：
凡推人命，先详日下兴衰，变用分局，天地方成。
造化贵贱明于上下，兴衰尽在干支。
四时中妙理穷通，五行内荣枯自禀。
是以：
春生甲乙居寅卯，岂怕庚辛。
夏长丙丁乘巳午，何愁壬癸。
庚辛值兑秋生兮，离火难侵。
壬癸逢干冬降兮，戊己怎克。
土生四季得时而遇鬼，其伤无害。
设使五行失地而逢克，其灾不愈。
又若化格成象，须分衰旺相停。尤宜配合之中，要识往来去路。
金绝艮北，火没乾西，木落坤南而无形，水到巽东而无位。
此乃阳干皆死，遇合而以类相从，妻若潜形，但见局中。
而可决阴生四正，时旺者身贵家荣。死绝墓伤类伤干，尤为不足。
化气入格不破，大显贵者十有八九。
化气失局有伤，论显荣者百无二三。
最高最贵者，居旺处三位，需要相扶持。
至贱至贫者，居衰处，四柱难寻造化。
元象在地支之中，配合在天干之内。
象成旺用，皆生火土之中。四柱无伤，直列朝廷之上。
支中畏惧，亦须声誉非。贫运至衰乡，必主灾咎。
化成造化，各居于衰墓绝乡。象成杂局，遇合犹如不遇。
夫行旺运，妻乃从夫。妻运扶持，夫从妻论。
己身临鬼，须明天地之中。
象旺象衰，要识荣枯贵贱。
身衰鬼旺，应须肢体伤残。身旺鬼衰，定作凶徒之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 720 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
鬼身皆衰，男必飘蓬，女必师尼，伏身潜匿，自居高名。
月气相伤，此乃伏象，官鬼皆全，遐龄不遂。
干中破败，乃有技艺以随身。
支乃生全。难仗六亲而独立。
五行属于其象，皆在十二支中。先分南北与东西，次看三合内别认。
白话译文
推算一个人的命运，首先要详细考察日主（八字中代表命主本人的天干）的强弱旺衰，再看五行如何变
化、格局如何形成，天地的道理才能显现。人的贵贱荣辱，皆明示于天干地支的上下配合之中；兴衰起
伏，尽藏于干支的消长变化里。四季更替中蕴藏着命运通达与穷困的奥秘，五行的荣枯生死均由先天格局
自定。
具体而言：木（甲乙）生于春季，正居寅卯旺位，何惧金（庚辛）来克？火（丙丁）旺于夏季，乘驾巳午
之上，何愁水（壬癸）来制？金逢秋季兑位而生，离宫之火难以侵犯；水遇冬季旺势而降，戊己之土又怎
能克制？土旺于四季交接之时（辰戌丑未），得令之际遇到克星，伤害甚微。反之，若五行失去旺地，再
遭克制，则灾祸难以痊愈。
若论化格（天干相合后五行属性发生转化所成的特殊格局），须辨别强弱是否均衡，尤其要看用神的去路
与来路。阳干各有死绝之位——金死于艮（东北），火没于乾（西北），木落于坤（西南），水绝于巽
（东南）——在这些位置，力量已尽。阴干则生于四正（子午卯酉），得时旺者，身贵家荣；落于死绝墓
伤之地，则多有不足。
化气格纯而不破，大富大贵者十有八九；化气格被冲破有损，能功成名就者百不及三。身处三个旺位且互
相扶持者，可至最高最贵；四柱皆居衰地者，造化难寻，命途低微。
格局的根基藏于地支，天干之间的配合决定其能否有效发挥。旺象若成于火土之中，四柱又无冲克之伤，
可直达庙堂之上。运至衰乡，必主灾祸连累。
运程行旺，夫妻关系以强者为主导；身旺克神（鬼）衰，则易流于强横凶暴；身衰鬼旺，则肢体多有伤
病；鬼与身俱衰，男则漂泊无依，女则多入宗教或教化之职，以清高自居。月令相伤，官鬼并见而完整，
则难享遐龄。天干有破损，多以一技之长谋生；地支生气充足，却往往难以依赖六亲，需独立自立。
五行的象意，皆蕴藏于十二地支之中。分析时先辨方位东西南北，再看三合局中的变化组合，细加辨认。
---
关键词
日主：八字中代表命主本人的天干，是推命的核心基准，强弱旺衰是一切判断的起点。
化格：天干五合后五行属性转化所成的特殊格局，须原局纯粹不被冲破方能成立。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 721 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
旺衰：五行在不同季节与位置上的力量强弱，是判断吉凶应验程度的基本尺度。
鬼：克制日主的五行，太强则命主易有伤病，太弱则命主易生暴戾。
三合：地支三者相合形成完整五行局，是判断格局成立与否的重要依据。
现代启示
这段文字的核心逻辑是"环境适配性"——同样的力量，在匹配的环境中如鱼得水，在错位的环境中则步步维艰。这
与现代积极心理学中"人-环境匹配"理论高度契合：个体的禀赋并非孤立存在，而是在特定情境下才能被激活与放
大。"得令则无惧克神"，本质上是古人对时机与条件的朴素量化——什么时候、处于什么位置，决定了同样的能量
能否真正发挥。这种思维提醒我们，评价一个人不能脱离其所处的具体处境；而"身旺鬼衰则凶"，也暗示了制衡机
制的重要性——缺乏外部约束的强大，往往走向失控。
你现在所处的环境，是在激发你的潜能，还是在持续消耗你的力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 722 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1 9  章
巫咸撮要二
原 文
巫咸撮要二
详六亲者，从象而推之。审富贵者，官禄而两说。
有禄盛者，鳏寡孤独。有官鬼者，残疾夭寿，身如显化。
自身无气，本性全亏。
假五行成象，平生窘迫，岂得祖宗之财。显福显盈，因犯别房父母。
从象论引用为气，化象论天地相停。
从中有贵有贱，化内有富有贫。
从中贵显得时，而位列朝中。
化内成局运，转而成封帝侧。
从象衰，而至老驱驱。化象伏，而平生禄禄。
又曰看子平之法，专论财官，以月上财官为紧要。发觉在于日时，要消详于强弱。
论财官不论格局，论格局不论财官。入格者非富即贵，不入格者非贫即夭。
一格二格非卿即相，三格四格财官不纯。非刑卒，多是九流。
官怕伤、财怕劫、印绶见财，愈多愈灾。
伤官见官，原有者重，原无者轻。重者迁徙，轻者刑责。
年上伤官，父母不全。月上伤官，兄弟不完。
日上伤官，难为妻妾。时上伤官，子孙无传。
岁月伤官劫财，生于贫贱之家，或是庶出。
日时伤官劫财，伤损子孙，主无晚福。
官煞混杂，为人好色多淫，做事小巧寒贱。有财印者吉，无财印者凶。
劫财败财，心高下贱，为人贪婪。
正财月令，勤俭悭吝。柱有劫财，比刃多者，刑父母伤妻妾，不聚财。
商贾须观落地之财，宰相须看得时正禄。
七杀枭重，走偏他乡之客。伤官劫财，瞒心负赖之徒。重犯奇仪者贵。重犯亡神者夭。
七杀宜制，独立为强。鬼中逢官，逼迫太甚。
明杀合去，五行和气春风。暗杀合来四柱，刑伤害己。煞刃无制，女多产厄，男犯刑名。
二德无破，女必贤良，男多忠孝。
财官印食，定显慈祥之德。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 723 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
劫伤比枭，难逃寡恶之名。
冲官无合，乃漂流之徒。坐马落空，是落魄之辈。
月令逢冲，过房离祖。官印遇偏，庶出孽生。
干头灭烈，堪嗟伯牛之疾。时日冲刑，难免卜商之泣。六虚临于乙亥，孟浩然徒有文章。
白话译文
分析六亲（父母、兄弟、妻财、子孙），要从命局整体格局推断；判断富贵，则官星与禄星两者合参。
禄旺者若孤寡，是因格局有缺；命带官鬼（七杀偏官）者，易有残疾或短寿，但也可借此显贵。日主（出
生日天干所代表的自身）无气则根基不稳，五行假借成格，平生多窘迫，难守祖业。
子平推命（以日主为核心的八字体系）以财官为根本，月令（出生月对应地支藏神）中的财官最为关键，
日时柱发用，须细辨强弱。论财官不论格局，论格局不论财官，两套体系各有侧重。入格者非富即贵，不
入格者非贫即夭；一二格成，可为卿相；三四格杂乱，多从事九流之业。
官星忌伤官克制，财星忌劫财夺取，印绶见财则愈多愈坏。伤官分布于年月日时，分别预示父母、兄弟、
妻妾、子孙方面的缺损。官煞混杂者好色投机，有财印制化则吉，无则凶。
七杀宜有制才显强；明杀被合，五行和顺；暗杀入柱，刑伤自身。煞刃无制，女多产厄，男犯刑名。财官
印食齐备者显慈祥之德，劫伤比枭丛聚者难逃孤寡之名。月令逢冲，多离祖过继；官印遇偏，多为庶出。
干头激烈相克，难免疾病之苦；日时冲刑，子嗣多有哭泣之灾。
---
关键词
月令：出生月地支中所藏之神，是八字格局的核心，财官强弱以此为首要判断依据。
伤官：日主所生之五行，能克制官星，主才华横溢却不利仕途与婚姻稳定。
官煞混杂：正官（合法权威之星）与七杀（强制性权力之星）同现命局，主行事投机，吉凶取决于财印是否调
和。
从象与化象：从象指五行力量一边倒、日主顺势随从的格局；化象指天干五合成功化气的格局，二者皆为特殊贵
格。
劫财：与日主同属性却夺取财星之神，主贪婪争夺、克妻、财难聚守。
现代启示
这段文字的底层逻辑是：命局各要素的平衡与失衡决定人生走向。"官煞混杂者好色寡义、劫财多者贪婪心高"——
这与现代行为经济学中的观察有所呼应：长期处于资源竞争压力下的个体，更容易发展出防御性的贪取行为。
古人将伤官置于年月日时四柱，分别对应父母、兄弟、配偶、子女的损伤，实则是一套关于关系缺失如何在人生不
同阶段显现的朴素观察框架。它比许多人更早触碰到一个现代心理学反复验证的命题：原生家庭的结构性创伤会以
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 724 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
不同形式延续。
值得思考的是：当我们用"命格"来解释一个人的贪婪或孤独时，究竟是在揭示某种规律，还是在为既定的社会归因
提供一件合法性外衣？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 725 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 0  章
巫咸撮要三
原 文
巫咸撮要三
三才会于壬辰，石季伦恣情金玉。
有文无印，贾谊屈于长沙。
有印无文，李斯专于上蔡。
刑多者，为人不义。合多者，疏背皆亲。
合多主晦，冲多主凶。辰多好斗。戌多好讼。
辰戌魁罡，多凶少吉。日时空亡，难为妻子。
背驼驿马，离别乡土。混杂财官，奔走衣食。
印绶遭伤，名利成败。天厨逢枭，食禄亏盈。
伤官遇羊刃劫财，营食终日。
区区正官逢七煞剥伤，求生一世忙忙。
财官招上贵之怜，煞伤虑小人之耻。
官无冲破，爵禄独显。财少伤劫，名利双全。
官印在刑囚之地，心乱身忙。
日时在鬼墓之乡，忧多乐少。
福不福，恐吉还遭伤。成不成，是格中带煞。
财官两旺兮，主持节钺。煞刃交显兮，掌握兵权。
官是扶身之本，官在长生须富学。
财为养命之源，财逢旺处足钱帛。
财官印绶三吉，不可不逢。劫刃伤煞四凶，不可不畏。
印临天乙，受盛世之封。财藏官库，畜希异之宝。
三奇贵人见生时，馆学清华世所希。
贵人若逢禄马来，设使金章未为足。
官贵若逢财官助，重犯奇仪须宰辅。
不作蓬莱三岛客，也须金殿玉阶行。
互禄互马，共羡黑头公相。
带刑带破，终为白面书生。
有印无官，发不在迅速之内。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 726 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
有官无印，难求乎荣显之名。
财官带印，积玉堆金。偏正逢财，仓盈库满。
印绶锦鞍勒马，官贵玉带金鱼。
凶莫凶于羊刃，祸莫祸于伤官。
运逢羊刃劫败，财物耗散。
羊刃倘同生气，关外持权。
伤官被合，妨妻害子。伤官带刃，克爷损娘。
官藏煞见，定招非横之灾。
煞没官明，当膺藩辅之柄。
少乐多忧，官星又带劫财。
骨肉分离，孤鸾再遇伤煞。
三刑六害冲击者，难得峥嵘。
孤辰隔角重见者，多主贫夭。
享用现成，出门便行财禄。一生寂寞，行运与命分张。
有官而不食禄，月上正官被伤。
有财而不得享，柱中劫财分夺。
禄马先逢于生月，阴德荣华。若日时再见财官，此乃遇而不遇。
又曰四象之中，隐土而成。五行之内，干秀为荣。
亥卯未滋荣甲乙，寅午戌聚福丙丁。壬癸喜生润下，、庚辛爱见从革，戊己忻逢四季。
水润下兮文学贵显，土稼穑兮富贵经商。
春生甲乙，抱怀仁德之心。夏聚丙丁，胸藏明辨之才。
秋金兮性多刚毅，冬水兮智足权谋。
木盛无金，虽仁不成造化。
火旺木衰，纵学难得贵显。
水多遇土，成堤岸之功。
木盛逢金，作栋梁之美。
水火相停成既济，土逢木旺为稼穑。
金火气均，炼出锋刃之器。
五行造化，皆因鬼而成功。
木败不仁而妄作，金衰寡义亦无恩。
火灭无礼之辈，水浊失智之人。
土遭木克，言常失信。金鬼好杀，水盛多淫。
日旺仍须自立，更详上下吉凶。
衰墓平生孤立，生旺一世峥嵘。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 727 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
岁月相扶，因祖而发。时日相冲，妻子无功。
上下相合而无害，往来克战乃多忧。
禄马时克日破，职位终须退剥。
日旺时强聚秀，无福亦须横发。
月逢伤害时得地，财运自能成立。
月遇绝伤时对冲，门户定有三迁。
生逢衰地，幼岁艰难，月在旺乡，晚年不足。
时衰日秀，有始无终。月弱时强，晚年荣显。
元气强旺，虽未达终显功名。
基本休囚，纵得地难成富贵。
若夫天元赢弱，命不再苏，忽值本主休囚，贫寒无地。
气旺遭伤，虽遇险终身有救。
气败逢生，纵得地一世无成。
五行失地，休言禄马同乡。
四柱无归，难论财官双美。
以日克者为妻，妻生者为子。考其生旺，定其死绝。
时临旺处须多儿，时在败乡必绝嗣。
男逢两位之财，必须置妾。若遇合处逢禄，定挟妻荣。
财乡见合，立身倚妻。
阳干上下逢合，妻多易得。合中更遇生气，妻妾贤良。
四柱递互相亲，多生喜庆。五行往来相害，皆主不义。
财失地，而岐路经商。身旺甚，则九流术业。
火聚水德相刑，为僧反复。水逢土旺相残，为道无终。
火明木秀，幼年显达朝廷。火炎水凅，终身求财市井。
金白水清多显达，鬼位逢官主困穷。
财下见财，富而悭吝。
白话译文
壬辰年柱天地人三才汇聚，好比西晋巨富石崇（字季伦）那般纵情金玉声色。八字有文星（食神、伤官，
象征才华表达）却无印绶（正印，象征权威庇护），则如贾谊满腹经纶却屈居长沙；有印无文，则如李斯
凭权术专横于故乡上蔡。
命局刑（地支相刑）多者为人缺乏仁义，合（地支相合）多者虽与疏远之人也能亲近，然合多令格局晦
暗，冲（地支相冲）多则凶险。辰多好争斗，戌多好诉讼；辰戌魁罡，多凶少吉。日时逢空亡（旬空，天
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 728 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
干地支错位处），妻子缘薄。驿马受制则离乡背井，财官杂乱则终日奔走谋食。
财官印绶三者为吉，劫财、羊刃（月刃）、伤官、七煞（偏官）四者为凶。官星无冲破则爵禄独显，财星
少被伤劫则名利双全。凶莫甚于羊刃，祸莫甚于伤官；运逢羊刃劫财则财物耗散，伤官被合则妨妻害子，
煞伏官明则可任藩辅重职。
五行各有本性：木主仁、金主义、火主礼、水主智、土主信，一旦偏衰则反生其害。春生者怀仁德，夏生
者善明辨，秋生者性刚毅，冬生者富权谋。日主强旺须自立，时柱旺则子息多，运与命相扶则因祖荫发
达；财遭劫夺则虽有财不得享，官被刑伤则虽有官不得用。
---
关键词
印绶：十神之一，代表权威庇护与制度赋权，有印则名正言顺，根基稳固。
七煞（偏官）：克制日主且阴阳相同，性质刚猛，制化得宜可转为权柄，失控则为祸。
羊刃（月刃）：日主帝旺之支，力量极强而性烈，喜与七煞相配，孤露无制则伤人伤己。
魁罡：庚辰、庚戌、壬辰、壬戌四个特定日柱，性情刚果，凶多吉少，须格局清纯方可化用。
空亡（旬空）：六十甲子配对后多余的两支，所代表事物虚而不实，落于日时则妻子缘薄。
现代启示
这一章的核心逻辑是"配合"——才华需要平台托举（有文须有印），权力需要节制平衡（煞须有制），五行失衡则
性情走向偏执。这与行为科学中"能力与环境的交互效应"高度吻合：古人早已观察到，才能若缺乏外部制度的承
接，往往难以落地，贾谊困于长沙正是这一规律的历史注脚；而权力若缺少制约，则走向专横，李斯覆于权术亦是
同理。此章关于五行与性情的对应——春仁、夏辨、秋毅、冬谋——更像一套基于气候与环境的早期人格观察体
系，与现代心理学对早期成长环境影响人格的研究遥相呼应。
值得思考的是：一个人的才华若始终缺乏匹配的"印绶"——无论是制度支持还是贵人认可——究竟是时机问题，还
是一种值得主动破局的结构性困境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 729 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 1  章
巫咸撮要四
原 文
巫咸撮要四
阳刃带煞被刑，男子身遭鞭配。
财盛刑伤父母，鬼旺后代昌荣。
从化忌从返本，平生哀乐无宁。
丙辛化水到水乡，位列朝廷。
丁壬化木临木位，身居宰辅。
东金西木不从化，一世虚名。
离壬坎丙得位时，平生显迹。
用神败衰带禄，不能为福。
禄马气旺遇贵，合主显荣。
有官无马而职微，有马无官而身贱。
四柱生旺，虽无官禄亦长年。
五行败衰，纵带禄马终夭折。
魁罡相逢冲克，多遭刑狱。
建禄无财刑制，定为奴婢。
阳火死于墓绝，性凶顽，多为酷吏。
阴火生于长养，人丰厚，当为富豪。
五行忌沐浴逢伤，四柱喜生旺制煞。
有害而姻亲散失，遇战而疾病缠身。
木火忌逢申酉，灾病呻吟。
衰金畏遇旺火，苦形悲叹。
时临鬼地，无制多贫。运至财官，无刑必发。
七煞阳刃，名位大显。正印官星，刑冲乃祸。
壬趋艮位，遇之则发资财。变煞为官，幼岁功名显达。
戊日午月，火多而运喜官乡。
三奇无伤，平生富贵。财官败地，一世贫寒。
日虽建禄，不逢财官主孤贫。
日禄归时，不遇财印亦难发。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 730 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
时上偏财，运至兄弟之位，主妻灾。
时上羊刃，岁遇偏正之财，生凶祸。
正官月上旺，富贵双全。
偏官时上逢，无情有祸。
财归旺地无破，家道兴隆。
印绶生身无伤，门隅光彩。
有官无印，即非真官。有印无官，反成厚福。
桃花带合，风流儒雅之人。
五湖云扰，饿于首阳之客。
干刑支合，乐变为忧。干合支刑，喜中不美。
若不九流僧道，定须重拜爹娘。
墓时杂气逢局钥，始得显荣。
阳刃金神遇七煞，必为大贵。
双辰夹角，偏生庶出之人。
寡宿孤辰，异姓同居之子。
壬水骑龙逢辰多，少登天府。
乙木捕鼠遇子多，早步蟾宫。
日禄归时没官星，锦鞍绣曫。
月生日干无财气，玉带金鱼。
六阴朝阳逢季月，只作印看。
六壬趋艮逢亥月，当以贫论。
格局无破无刑，名利成就。
官印有伤有损，爵位亏停。
妻宫赢弱犯劫财，必损其妻。
兄弟位柔见官强，必伤昆季。
白话译文
阳刃（日主强旺的特殊格局）带七杀又逢刑克，男命往往有牢狱流放之灾。财星旺盛却有刑克，父母受
损；官杀（"鬼"）旺盛，反而子孙昌盛。从化格（顺从天干合化）忌讳反复，否则一生喜忧难定。
丙辛合化为水，水运得地则位列朝廷；丁壬合化为木，木运得势则官居辅弼。若东方见金、西方见木，违
逆化气，则不过虚名一世。壬水见离、丙火见坎，各得对位之时，平生方显功名。
用神（命局所需之关键五行）处于败衰之地虽带禄，难以为福；禄马气旺逢贵神，合局才能显贵。有官星
无财马则职位低微，有财马无官星则身份低贱。四柱五行生旺，即便无官禄亦得长寿；五行皆败衰，纵有
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 731 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
禄马终归夭折。
魁罡（特殊日柱，如庚辰、壬辰等）相逢冲克，多遭刑讼牢狱。建禄格（月令与日主同气）无财又有刑
制，多沦为奴仆。阳火死于墓绝，性情凶顽，多为严苛之吏；阴火生于长生沐浴，为人丰厚，多成富豪。
五行忌沐浴又逢伤官，四柱喜五行生旺以制杀。命带"害"则姻亲离散，逢"战"（相冲）则疾病缠身。木火命
忌逢申酉金旺之地，易生病灾；衰弱之金畏旺火克制，苦不堪言。
时柱临官杀之地无制衡则多贫苦，行运逢财官而无刑克则必然发达。七杀配阳刃，名位大显；正印与官星
逢刑冲，反为祸端。壬水趋艮（东北方）格局，逢之则财源广进，化杀为官则幼年便可扬名。
戊日生于午月，火势偏强，行运喜官星之乡。三奇（乙丙丁或甲戊庚或壬癸辛）无伤，富贵终身；财官处
于败地，一世贫寒。
日主虽有建禄，不逢财官则主孤贫；日禄归时，若不逢财印，亦难发迹。时柱偏财，行运至兄弟位（比劫
运），主妻有灾；时柱羊刃，流年遇财星，反生凶祸。
正官旺于月柱，富贵双全；偏官（七杀）落时柱，无情且带祸。财星归旺地而无破，家道兴隆；印绶（印
星）生身而无伤，门楣生辉。有官无印不算真官，有印无官反成厚福。
桃花（咸池）带合，多是风流儒雅之人。"五湖云扰"之局，命中有饿于首阳之象（喻隐逸清贫）。天干相
刑、地支相合，喜事易变为忧；天干相合、地支相刑，喜中藏患。
若非九流术士或僧道出家，则必有重拜父母之命（过继或改嫁所生）。墓库时柱有杂气，逢局钥冲开，始
得显荣。阳刃与金神同逢七杀，必为大贵。双辰夹一字，多为庶出之人；命带寡宿孤辰，多为异姓收养之
子。
壬水骑龙（壬辰日）多逢辰字，少年便登科第；乙木捕鼠（乙子日）多逢子字，早年步入蟾宫（科举及
第）。日禄归时而无官星，多为武贵（锦鞍绣曫）；月令生日干而无财气，多为文贵（玉带金鱼）。
六阴朝阳格逢季月（辰戌丑未），只当印绶看；六壬趋艮格逢亥月，当以贫命论。格局无破无刑，名利双
收；官星印绶有伤损，爵位受阻。妻宫衰弱又犯劫财，主妻受损；兄弟宫柔弱见官杀强旺，主手足受伤。
---
关键词
阳刃：日主天干在临官前一位的强旺之地，如甲日逢卯，主气势过强，需以官杀制衡，否则性情刚烈。
从化格：八字中日主力弱，顺从天干合化之气而不抗衡，忌讳命局中有力量破坏此格局，使之"返本"。
七煞（偏官）：克制日主的阴阳相异之神，如甲木日主逢庚金。有制则为将才之命，无制则为祸端。
禄马：禄指建禄（月令与日主同气），马指驿马（财星流动之象）；二者气旺逢贵，象征仕途财运畅达。
魁罡：特定日柱组合（庚辰、庚戌、壬辰、戊戌），主人刚强果断，逢冲克则凶险，宜安静不宜动荡。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 732 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这一章的核心逻辑，是古人对"资源匹配度"的朴素观察：一个人拥有的能力（官星）需要对应的平台（印绶），财
富需要有保护它的结构，力量需要有疏导它的出口。"有官无印，即非真官；有印无官，反成厚福"——这与现代组
织行为学的发现高度吻合：权力若缺乏制度支撑，往往流于虚位；而深厚的专业积累，即便没有显赫头衔，也能在
合适时机转化为真实影响力。
古人将命运的起伏归因于五行生克，而行为科学则将其归因于能力、资源与时机的结构性匹配。两种框架背后，指
向同一个问题：
**你现在拥有的"资源"，是否与你所处的"位置"真正匹配？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 733 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 2  章
巫咸撮要五
原 文
巫咸撮要五
天元赢弱失时，难获延年。日主高强化鬼，当膺厚福。
日旺无依，离祖迁居。若不迁居，死在外地。
日旺无依，损财伤妻。若不伤妻，外家零落。
正官被合，平生名利皆虚。
七煞被合，处世反凶为吉。
煞旺更值身衰，衣食奔走。
官柔又遇煞扰，行藏汨没。
财旺身强，资财迭积。假如：、甲辰甲戌落寅亥，金帛满屋。
丁亥丁卯到酉亥，珍宝盈室。
六甲日遇庚辛，若重多必主灾厄。
六丙身居亥子，无制伏定是贫儒。
行运得失，更当详察。
得地失时，如田畴得雨。得时失地，如輗损涂泥。
得时者亦能举跃，失地者难以升迁。
故火到南方而荣，水临北地而盛。
土到东而病，木至西而衰，金入北而沉。
旺处生而死处灭，死处生而旺处脱。
岁运俱伤日主，遇之命必亏危。
气运与祖气伤残，门户与父母俱损。
运神克岁，刑讼来临。岁克运神，官灾竞起。
金主刀刃刑伤，水主江河覆溺。木则悬梁自缢，虎咬龙嗔。
火则夜眠压倒，焚死蛇伤。土乃墙推土陷。五行煞重，当如此详。
又曰：有化而不化之由，聚而不聚之机，合而不合之类，秀而不秀之实。
化而不化损于贵，聚而不聚损于财，合而不合损于官，秀而不秀损于福。
又有不化而化之因，不聚而聚之机，不合而合之理，不秀而秀之用。
不化而化者，定居权贵。不聚而聚者，终于富足。
不合而合者，必迁高职。不秀而秀者，须享禄位。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 734 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
天干（命盘中代表本元气运的部分）虚弱且失去当令时节，寿命难以延长。日主（命盘中代表自身的天
干）强旺并能驾驭七煞（克身凶星），便可承受厚重的福禄。
日主旺盛却无根基依附，往往离乡迁居他处；若不迁居，多在异乡离世。
日主旺盛无所依托，则有损财与伤妻之兆；若妻子无恙，则妻族家道衰落。
正官（代表功名与约束的星曜）被其他干支相合牵绊，一生名利终成虚幻。
七煞被合制住，反而逢凶化吉，处世顺遂。
七煞过旺而自身衰弱，则奔波劳碌、衣食难安。
官星柔弱又遭七煞扰乱，行事处处受困、声名沉寂。
财星旺而自身强，财富自然积累。例如：甲辰、甲戌日生、命局落在寅亥之地者，金银满屋；丁亥、丁卯
日生、行至酉亥之运者，珍宝盈室。
六甲日（甲子等六日）遇庚辛金，若重叠过多，必主灾厄。六丙日身处亥子水地，若无制伏之力，定是贫
寒困顿之命。
大运的得失，还须进一步详加审察。五行得其方位（地）而失其时令（时），如农田逢雨却非耕种之季，
滋润有余而收获无望；得其时令而失其方位，如车轴插销折损陷于泥泞，时机虽至却举步维艰。得时者尚
能奋力跃进，失地者则难有升迁之望。
所以火在南方则荣旺，水临北地则充盈；土到东方则衰病，木至西方则萎弱，金入北方则沉没。在旺盛之
地生发的，遇死绝之地则消亡；在死绝之地生发的，反在旺盛之地泄散。
流年与大运同时克伤日主，遭逢此局命必亏损危殆。大运与命局根气同时受损，则门户败落、父母皆受牵
连。运神克流年，官司刑讼随之而来；流年克运神，官灾纷争竞相兴起。
五行各有对应的凶险：金主刀刃伤害，水主江河溺亡，木主悬梁自缢或虎咬，火主夜间压倒、火灾或蛇
咬，土主墙倒土埋。五行凶煞过重时，当据此细察推断。
又说：有表面上似乎能化气（干支相合转化五行）却未能真化的情形，有看似能汇聚却未能真聚的机缘，
有看似相合却未能真合的类别，有看似清秀却未必真秀的格局。能化而不化，贵气受损；能聚而不聚，财
运受损；能合而不合，官位受损；能秀而不秀，福泽受损。
反之，亦有不像能化却实现真化的因由，不像能聚却真正聚成的机缘，不像能合却真正合成的道理，不像
能秀却真正秀发的妙用。不化而化者，必居权贵之位；不聚而聚者，终究富足有余；不合而合者，必迁升
高职；不秀而秀者，必享俸禄地位。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 735 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
日主：八字命盘中代表命主自身的天干，是命理分析的核心基准，其强弱决定能否承受财官。
七煞：与日主五行相克且阴阳相同的天干，为凶星；被合制则可转化为权威之用，反凶为吉。
正官：克制日主且阴阳相异的天干，象征功名、规范与社会地位，被他干相合则名利两失。
得时 / 得地：五行处于旺盛当令的季节为"得时"，处于有力的对应方位为"得地"，二者须兼备方能充分发力。
化：天干相合后在特定条件下转变为另一五行，需具备真实根气方为"真化"，否则表面成立、内里空虚，反伤格
局。
现代启示
古人以五行生克构建出一套"条件与资源匹配"的认知框架。"得时失地，如輗损涂泥"——时机来了，基础不稳，照
样动弹不得；"得地失时，如田畴得雨"——资源具备，时机错位，收成依然落空。这与现代心理学中"准备度"概念
高度吻合：能力与机遇必须在同一时间窗口内对齐，才能产生真实成果。而"化而不化""合而不合"揭示的则是更深
一层的洞察：表面上具备条件，与条件真正成立之间，存在关键的隐性门槛。古人称之为"真化"，行为科学或许称
之为"临界点"——差一步，性质截然不同。
你现在手握的某个机会，究竟是真正的"时地俱得"，还是只是"看起来差不多到了"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 736 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 3  章
巫咸撮要六
原 文
巫咸撮要六
定四时有旺无旺，察五行有气无气。随物而变物，因类而求类。五行俱要中和，一物不可偏枯。
水不胜火兮，奔波流荡。火不胜金兮，困苦恓惶。
三辛见丙兮，钱财破散。二壬见丁兮，家道兴隆。
有秀而无官者，但施巧于技艺。见财而无托者，惟遂志于经商。
甲居从革之方，风灾困苦。金成润下之局，萍梗他乡。
俱旺则从之所使，俱衰则变为他物。
一鬼不能胜两官，一禄不能胜两鬼。
五行落在本乡，不贵则富。四柱临于破地，非贱则贫。
生旺为上，德秀为奇。
身坐学堂，文艺清高之客。命临鬼祸，徙流盗贼之人。
禄内隐刑，定操兵戟于戎位。
秀中见克，必主案牍于公门。
鬼休母旺，钱财奴马多掐。
鬼旺母衰，父母兄弟分散。
官印两全，秉旌旄而居武职。
淑秀全备，应科甲而入文铨。
藏暗禄者，官居极品。遇真官者，禄位非常。
十干临死绝病衰，贱居尘土。
五行在三奇库墓，荣列缙绅。
两位鬼乡逢倒食，必为奴婢。
一气有归遇墓月，定主孤贫。
勾陈得位居辰巳，贵列三台。
元武当权逢亥子，官封一品。
癸见庚申居右职，辛逢戊子中高科。
阴水遇秀失地者，身为僧道。
阳火无归遇水兮，定作凶徒。
金到火乡，财多聚散。旺水入南，家道盈昌。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 737 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚居三冬，水冷金寒，得火相扶，莫作等闲。
破禄则亡，气绝则病。
时临鬼位更逢冲，伤危不诬。
临官复加衰败地，死绝无疑。
最贵者官星为命，财得偏正为福。
最凶者七煞临身，天赦二德为祥。
官星如遇比劫，虽官无贵。
七煞若逢资助，其煞愈凶。
三合六合，岁运合而必荣。
七官八官，月建官而为喜。
四合四刑，刑合常明邪正。
七冲八击，冲击喜得会藏。
夹贵夹丘为暗会，财库官库要明冲。
官星在生旺之方，逢者何须发见。
印绶藏孟仲之下，见而不用露形。
印绶得劫财为贵，财元喜食伤为奇。
伤官若见印绶，贵不可言。
归禄若遇食伤，福无限妙。
年日互有阴阳，二刃刑法重犯。
官煞混逢天月，二德禄位高迁。
飞刃伏刃，会刃多凶。伤官剥官，见官为祸。
羊刃若逢印绶，虽贵而残疾在身。
七煞无制逢官，为祸而寿元不久。
三偏三正遇三奇，贵居一品之尊。
四旺四生全四柱，福在众人之上。
煞化为印，早擢巍科。财旺生官，少受贻泽。
官煞同来，要知扶官扶煞。
偏正相会，须知合正合偏。
归禄月逢羊刃，世事不明。
金神运到水乡，身尸分拆。
暗中藏煞，须明月下用神。
见处无财，必受空中祸害。
羊刃更兼会合，千里徙流。
用财若遇劫夺，一生贫窘。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 738 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
人生前定，穷达已分，须要识其消长，亦当究其始终。
或有先贫后富，或有骤发而贫。
或是白屋之公卿，或是朱门之饿殍。
或一生长乐，或一世失所。
当详流运之源，要察行年之位。
身弱如逢七煞，运到制伏必倾。
身旺若逢福轻，运到衰败必死。
太岁与命不和，有灾有病。
四柱与岁相生，无祸无殃。
身弱徒然入格，虽发早亡。
福轻若遇休囚，必然倾夭。
是以用神不可妄求，形迹自然发见。
有福则当用彼，无时必是用身。
祸害在于五门，福荣存于运气。福厚人所共同，如或伤原，终困此中。
消详元妙，在我明通理推。
又曰：、绝，不能取生下之财。
衰，不能敌旺中之鬼。
逆制无情，顺生可救。主无而本有可救，一半日时俱达。
二德百事无凶，更值财官，定主豪富。
主本有力，鬼可为官。主本无气，官来做鬼。
刑冲之法，仔细推详。
有刑出、刑入、刑吉、刑凶。
有冲动、冲不动、冲合、冲不合之辨。
干衰，必定动摇来合，有情方为富贵。
杂气藏蓄，要定谁先谁后。
提纲专用，须分气浅气深。
一阳来复，木火用而水藏。
一阴如生，火土盛而金伏。
将来者进，遇之有功。成功者退，得之何益。
月建财官印绶，时作分野归元。
或补其不足，或抑其太过，要造化中和为吉。
又曰：、三元定命，先详四柱，有无五行成格，次论命运强弱。
如身弱财旺，须假身旺之乡。
若身旺禄衰，却喜禄生之地。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 739 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印生为福，畏见财乡。
煞在柱中，煞不宜旺。
命无财禄，运逢禄马则灾。
原有伤官，再遇官乡则祸。
最忌者，日干冲运。所喜者，运干生于日干也。
但看有情无情，合与不合，凶会吉会消详。如原有害刃，则骨肉残伤。
原有伤煞，地支死绝。加以运中禄马俱弱，祸不旋踵。更以流岁抑扬，祸福无有不准。
若逢建禄之地，名为禄马俱绝，寿限难逃。
内有禄绝而发，比肩而耗。
气有浅深，格有成坏，不可执一推之。
白话译文
判断四季中各元素是否当旺，观察五行（金木水火土）是否有气势。五行须保持中和平衡，任何一行不可
过偏枯竭。
水弱制不住火，主漂泊流荡；火弱压不住金，则困苦忧惶。有才气却无官星（代表权位的元素）者，以技
艺谋生；见财无依托者，适合经商。
日主（命局核心，以出生日天干代表本人）坐于学堂星，为文艺清雅之人；命带七杀（克制日主的力量）
无制，则易沦为流亡罪徒。官星与印绶（资质凭证）双全者，可居要职；藏有暗禄（隐蔽禄星）者，官可
至极品。七杀无制又逢官，祸重寿短。
身弱遇杀，运至制杀之地必然倾颓；太岁与命局不和，多灾多病。用神（调节命局的关键元素）不可强
求，顺势而观，自然显现。
五行之气有浅有深，格局有成有败，不可执一而论，须综合始末推之。
---
关键词
七煞（七杀）：克制日主的五行力量，无制则主凶险，有制则可转化为权威格局。
用神：命局中最关键的调节元素，能补不足、抑太过，是判断吉凶的核心支点。
官印双全：官星（权力象征）与印绶（资质印信）同时具备，象征仕途通达、根基稳固。
羊刃：日主禄位后一位的极旺之地，力量过猛，逢冲逢会多主凶险动荡。
身强身弱：指日主在命局中所受生扶力量的总强度，决定喜用忌神（有益与有害元素）的方向。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 740 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这一章的底层逻辑与现代系统思维高度吻合：没有孤立的"好"与"坏"，一切判断都依赖整体结构与动态平衡。"五行
俱要中和，一物不可偏枯"，与心理学中"整合人格"的观点相近——单一特质过强，往往是失衡的根源而非优
势。"用神不可妄求，形迹自然发见"，则像是古人对过度干预的警示：强行扭转系统往往适得其反，识势顺机才是
关键。"身弱徒然入格，虽发早亡"，也可理解为：机会来临时，决定成败的不是外部条件，而是自身根基是否足够
承载。
你是否也经历过"格局很好却撑不住"的时刻——那时候，究竟是机会来得太早，还是你的根基还不够稳？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 741 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 4  章
玉井奥诀一
原 文
玉井奥诀一
凡推造化之理，其法以日为主。
单提作体，要认为主者之端。为化气为本体，入门便要通变。识得主干有本象有化象，方可消详。如甲即本
像是木，化像是土。
坐下支神先求其意，月气深浅何者主权。
乃日干坐下，首先看此地支，与月支一位，时支一位，年支一位，刑冲破害，生克比和何如。
主干喜忌何物得来，不可视为泛常。不可顾盼。
月气浅深。何者主权。
月建之下，气候浅深。五行之气，是何干神。
正当此日天时之令。五日一侯之气。一云（德秀有无）
地支至切。党盛为强。
地支乃四位支神，至切者，视天干为尤切也。
要看何者为主干之宅舍，何者为用神之基业。何者力轻，何者力重。宅舍即得地之方，支神即乘贵之所。
一看其力势冲起，是何支神。
二看其力势拱起，是何支神。
三看其力势刑起，是何支神。
四看其力势合起，是何支神。
五看地支统摄。此法是空中立有者也。
论地支，冲拱刑合四件，极切门庭。一法，只拿日干作主取用。中间或吉神有刑冲，凶煞有拱合。其生旺休
废，交差不一，难下手脚。不如只详四个地支基址，五气中何物最重。将来品量，却能耗散何神，能生扶何
神，能冲合何神，能变化何神。
然后却看日干属何五气，与其最重之气统摄何如。便拿财官等物，用神之气，共前五气引于时座，参较其
物。何者轻，何者重，义理调顺为详瑞，反则即为乖戾矣。
如此已立定，然后看其支气，各有所喜所忌之端，不可不详。五气谓如木火土金水五者，须要各各记住题
目。若五气中，何者党多为重。如支干内外，明暗木多，则木气党盛矣。其喜忌已论于前五行中。
专执用神。切详喜忌。
专执一位用神位为尊长，为权神，为号令，为本领，为倚托。此非小可，执而推之，未敢纵求其意。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 742 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
外取用神，或财或官、或刃或煞、或食或贵、或印或禄马等件。各类例取，原无定法。其用神最忌损犯，兼
怕分窃，不宜太过与不及。
如太过之物，本不好了，或岁运又来生扶，即是倾覆坏了。如木则折、水则倾、土则崩、火则一发而灭、金
则折损。如不及之物，本不好了。或岁运又来克窃，坏尽此物，岂独有祸。
用神喜忌，至元至妙，后篇别详，务要得中和为贵。
气气切穷其理，物物至极转关。
金木水火土五气，一阴一阳，共有十般消息。
一件件要看衰旺、轻重、明晦、广狭，穷则究理尽处。生何神，克何神，刑何神，合何神之类。
被坏之物，得生之物，主系何事。物物推将去，须要有依倚下落。至无可奈何处，便是转关。入何格调，极
处一转，即是建功，圆活参透。却要定见下落，断成器不成器何如。
有气者急，有情者切。
有气乃当时也，看八字内外明暗干支。
如六月中气，大暑节，土金旺相，有气之类。此为至急，余则否。
有情乃合气也，如甲见己，丙见辛，丁见壬之类。
中间干支明暗，有合皆取，此为最切也。
一说非特合气有情，吉神生我克我，亦为有情。
虚拱贵气，生我、克我、刑我、合我。亦无异也。
白话译文
推算命理，根本在于以日干（出生日的天干，即命主本人）为核心主体。日干有本象（自身属性，如甲木
本象即为木）与化象（合化后的属性，如甲己合化土），入门便须掌握这两层含义。
日干坐下的地支（日支）最先审察，次看月支的旺衰深浅——当令的五行气候决定谁占主导。结合年、
月、日、时四柱地支，考察刑冲破害与生克关系，方可判断日干的喜忌所在。
地支四位比天干更为紧切。需辨别哪个地支是日干的"宅舍"（得势之根），哪个是用神（命局中最关键因
素）的基业，并通过冲、拱、刑、合四种动态关系，审察各支神力量轻重。
五气（金木水火土）各须穷究其衰旺轻重，至推演穷尽之处便是"转关"——格局在此转变，断命圆活之机
即在于此。
用神最忌受损与分夺，太过则倾覆（水则泛滥、木则折断、火则一发即灭），不及则耗尽，以中和为贵。
"有气"指当令旺相之物，力量最急；"有情"指干支之间存在合化（如甲见己合），牵引最切。两者是推命时
的优先参照，虚拱、生克、刑合亦同此论。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 743 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
日干：出生日的天干，代表命主本身，是整个推命体系的核心主体。
用神：命局中最关键的有利因素，执之为权，推断吉凶的首要参照。
五气：金木水火土五种能量，各含阴阳，共十种消息，须逐一穷究衰旺轻重。
转关：五气推演至穷尽处发生的格局转变，是命局由困境转向机遇的关键节点。
有气 / 有情：有气指当令旺相之物，力量急切；有情指干支间存在合化，牵引密切。
现代启示
《玉井奥诀》的核心，是一套"锚定主体、逐层剥离变量"的分析逻辑。古人没有统计工具，却发展出朴素的系统
论：先确定核心变量（日干），再评估环境因子（月令旺衰），继而分析要素间的动态关系（冲合刑拱），最终寻
找临界转折点（转关）。这与现代决策分析中"识别关键变量→评估相互影响→寻找杠杆点"的框架惊人相似。"太过
与不及"的中和之道，也对应系统论中的最优区间——任何资源的极度集中或极度匮乏，都会导致系统失衡。这或许
说明，古人对人生结构的观察，本质上是一种早期的复杂系统思维。
**留给读者的问题**：在你面对重大决策时，是否真正识别出了那个"用神"——最不能损耗、一旦失去全局皆乱的核
心变量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 744 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 5  章
玉井奥诀二
原 文
玉井奥诀二
年干统摄，次看月时，时如权衡，分毫加减。
看年干所乘何支，与我如何相摄为切，亦要引在有气贵地，体局方大。
又看用神，却系岁君，是何吉凶神煞。若更用神与岁君和，全贵无疑。
次看月时二干之关系，不可竟作差慢，不来扳揽。
柱中象数变化，五气真假，吉凶神煞，俱当引归时座，细分轻重。分毫必须比较。
又云：太岁一年之领袖，诸神之主宰，极有用处。
只因徐子平以日为主，专取财官。误了后人多少错会了义。
故曰：年如称钩，绾起其物。月如称系，提起纲纽。日如衡身，星两不差。时如称锤，轻重加减。其譬可谓
切矣。
随合仍紧，遥合不闲。
随合：如丙午气壮，便知有辛未二字。如影随形，亦看辛未，还是我家恩人，却是仇人。
遥合：即是支中所藏之神，与彼所藏之气合也。如申卯、子巳、亥午等类。盖有其气，类遥合事，意自不放
闲矣。
白话译文
年柱天干（年干）总领命局，其次审察月柱与时柱，时柱如同秤上的砝码，对命局轻重起最终微调作用。
先看年干坐下何支，二者如何配合，并要落于有力有贵气之地，命局格局方能宏大。再看用神（命局中起
关键调候作用的干支），它与太岁（当年流年之地支）之间带有何种吉神或凶煞。若用神与太岁相合，贵
气无疑。
接着审视月干与时干的关系，不可草率，不能让二者相互牵制而无所作为。命局中一切象数变化、五气
（木火土金水）的真假虚实、吉凶神煞，都应归于时柱逐一细分，每一毫厘之差皆须比较。
古人又说：太岁是一年的统帅、诸神的主宰，地位至重。只因徐子平将日柱立为命主、专以财官论命，误
导了后世多少人的理解。
因此古书以秤为喻：年如秤钩，钩挂万物；月如秤绳，提纲挈领；日如秤身，平衡两端；时如秤锤，随时
加减。此喻可谓贴切。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 745 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"随合"须把握紧，"遥合"亦不可忽略。随合指天干五合（如丙辛合），丙午气盛，便知其随合必带辛未，如
影随形，但仍需判断辛未是恩是仇。遥合指地支所藏天干之气，与另一地支所藏之气暗合，如申卯、子
巳、亥午之类——藏气相合，虽不显于表面，影响不可轻放。
---
关键词
用神：命局中最能调和五行偏枯、起关键主导作用的干支，断命核心。
太岁：流年地支，古命理视为一年诸神之主宰，权重在日主之上。
随合：天干之间的直接五合关系（如丙辛、甲己），如影随形，明显可见。
遥合：地支藏干跨柱暗合，不显于外表却实际影响格局走向。
五气真假：五行之气有旺衰、有根无根之别，旺有根者为真，虚浮无根者为假。
现代启示
这段文字本质上是在讨论一套分析框架中的"变量权重分配"——年、月、日、时四柱并非等价，而是各司其职，形
成主次有别的结构层次。古人以秤钩、秤绳、秤身、秤锤作比，暗合现代系统分析中"主效应变量与调节变量"的逻
辑。"随合"与"遥合"的区分，也近似行为科学对"显性相关"与"隐性相关"的观察——有些影响直接可见，有些藏于结
构深处。作者还罕见地批评了前人徐子平，提示我们：任何权威框架都有其历史局限，后来者有责任重新审视其预
设。
这让人思考：你今天所依赖的那套分析框架，是否也存在某个被广泛接受、却悄悄限制了你认知边界的核心假设？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 746 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 6  章
玉井奥诀三
原 文
玉井奥诀三
体制须广大。
凡八字要看气象规模：体势豁达，天地相停，雄健壮实。五气顺克而有力，倒生逆化而有功，贵气往来不
杂，必非寻常格调。
又看八字大意体段：
过于清，则或寒或薄。
过于厚，则或浊或滞。
过于华丽，则或轻或浮。
过于肆逸，则或流或荡。
过于有情，则或滥或淫。
过于孤介，则独立不能容物。
过于刚勇，则或暴或燥而无涵养。
过于柔懦，则或愚或钝而无作为。
过于执实，则拘局而只知有己。
过于轩豁，则图谋广而秀不能实。
字面分先后。
紧用字样，却远在后，或被别字闲神，占先隔了。若无伤犯，须得岁运生扶，方为全美。
紧用字样，虽近且先，却有闲神字样，远处在后。动摇得切，妨碍用神字样。却看柱内，何者可以剿除去
得。
天干专论生克制化。
生则相生，有生不欲生之理。
克则相克，有克不欲克之情。
制则如水克火，而有土制其煞，火能复生之情。
化则水本克火，见木能窃其气，火转得生之理。
余皆仿此。
地支专取刑冲破害。
刑者：如丑日戌时之类，则刑其出。如巳日寅时之类，则刑其归。恶物宜刑去，好物喜刑归。
冲者：吉象宜冲凶象，贵气宜冲我家。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 747 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
破者：大概破坏其物，中间有吉有凶。
如卯破午，乃乙克午家己土受破。若己土为煞，地面有力，岁运一露，其害无疑。若或不露，亦犹抱虎而
眠。又看酉字有气无气，可能驭服否。
又如己为贵气，露而有力有势，则亦因破而来为福。
害者：六害之处，若带忌神凶煞。来克来窃，真为仇害。
象成一家。不执贵气。
人八字中，全无财官等件贵气，有安然奋发富贵者何？盖以相生之气，自立成象也。生意滔滔，有不尽之
情，高远坚实如此。
本象配本，如甲乙丙丁之类。
化象配化，如戊癸丁壬之类。
木火成象、土金成象、金水成象、水木成象、及有三象顺序者，同此法。如火土金象之类。
又有四象和协生育者，亦然。如水木火土之类。
根源一气。生物满盈。
如金气正临天时建旺之序，既无克窃。其气一往据生其子者，水神也。水神既显露于干，或泛滥于支，物盛
不祥。还得几多火土，能堤防倚赖哉。余仿此推。
则造化盈亏之道，灼然有凭，万无一失也。
八法关键。五气开端。
八法已论于前，五气有聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和之不同。干支俱有力，克
物归窠。
精神强健为聚，喜吉神，忌凶煞。亦要辅佐，吉神冲而无义。
刑而不归为散，宜凶煞，忌吉神。
金木水火土俱全顺序为气完。
五行欠一以待岁运补足为气缺。
实则如甲戌见丙寅之类，有合有生，局于一象，滞于一方。柱中若无激扬昂藏之类，如此则不过一富翁而
已。即有体无用，纵贵亦尸位素餐。如柱中土气太重，略见官来即贵。余仿此。
虚则如土入酉寅、木临乙巳、金到辰亥、水向卯戌、火居丑申。气虚而不能确固。余仿此。
气深如木之本象化象近清明节。
气浅如木之本象化象方得雨水节之例。
气敌如辛酉见乙卯，大概凶甚。若见己未己丑，转有凭籍，反吉。如无凭依，又看宾主强弱，主弱则为鬼
象，宾弱则为财象。
交如丁巳见辛亥，丙戌见己丑，庚辰见癸未之类。仍分何者气旺而言。
狭如用神局于一二支神之情，狭亦有生旺，引用处其气却来不得。
广则引用处其气来得，生源处仍有精神，通三合之气，或通六合气。
轻如木之本象化象，却入金乡，又非天时之类。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 748 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
重如木象逢寅卯，乃本象地支之类。
薄如木象逢自家死绝之地面，仍非天时之类。
厚如木象逢库墓长生之地，或得天时，或他干来助之类。
寒如木枯火散，金寒水冷土冻。天干休囚，地支死绝之类。
和则有合有生，有情有助，有临官帝旺，无休废死绝。
或有旺相之神来扶助，或当天时前后，有气满而盛。乃物无依藉堤防者，不久而倾。
有气亏而衰，乃根本不实。仍未得时，气亦不足。又无生扶，此等废物，何可胜言。
有气衰而久不得天时，又临死败。却有暗干相生，引归生旺之乡。
有气旺非长，始则气焰奋发，通舒自若。终则收敛归藏，去处竟无依靠。易于散漫，盛意无源。殊乏转生，
乘势无续。
有气嫩易催。方来之气，人皆以为旺相之象。中间若逢，顽厚之气克窃者，凶不可言。
有气过耐远。过去气候俱曰休废，又云成功者退。殊不知余气，忽被旺处资来，绾动生意，气返实处，愈耐
岁寒。余气即休废。别化他象故也。
白话译文
一、格局须宏大
看八字，首先要看整体气象与规模：格局开阔，天地（天干地支）搭配均衡，阵势雄健厚实。五行之气顺
着生克流转有力，逆向转化也能成功，贵气往来不驳杂，方是不凡的命格。
再看八字大体走向，任何特质过度都是缺陷：过于清秀则偏寒薄；过于浑厚则偏浊滞；过于华丽则轻浮；
过于放纵则流荡；过于多情则泛滥；过于孤高则不能容物；过于刚猛则暴躁无涵养；过于柔弱则愚钝无作
为；过于执实则拘谨只知有己；过于豁达则谋图广大却难以落实。
二、用神位置有先后
关键用神（命局中最重要的五行字）若靠后被闲神（无足轻重之字）隔断，只要没有伤害，须等大运流年
来生扶方能全功。若用神靠前，但后位有闲神游动干扰，则需看柱中何字可以化解去除。
三、天干论生克制化
天干重在生克制化四法： - 生：相互资生，但有"生而不欲生"之理（生出之物被克，则生反为祸）； - 克：
相互制约，但有"克而不欲克"之情； - 制：如水克火，有土制住凶煞，火反得复生； - 化：水本克火，遇木
泄水之气，火转得生。余皆类推。
四、地支取刑冲破害
地支重看刑、冲、破、害： - 刑：如丑日戌时刑其出，巳日寅时刑其归；凶物宜刑走，吉物喜刑归； - 冲：
吉象宜冲凶象，贵气宜冲向己方； - 破：大体破坏其物，吉凶视情而定； - 害：六害之位若带忌神凶煞，来
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 749 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
克来窃，为真正仇害。
五、成象不执贵气
八字全无财星、官星等贵气，却有人能富贵，原因是相生之气自成格局，生意绵延不绝。本象自配（如甲
乙丙丁纯木火）、化象自配（如戊癸、丁壬合化），或木火、土金、金水、水木二象，乃至三象、四象顺
序相生，皆能自立成格。
六、一气为根，生机满盈
如金气当令旺盛，既无克泄，其气一路生水，水神大显，物盛极则不祥，须有足够火土来堤防。如此，造
化盈亏之道便有确切依据。
七、八法五气总纲
五行之气有九组对立状态：
- 聚：精神强健，喜吉神，忌凶煞； - 散：刑而不归，宜凶煞，忌吉神； - 完：金木水火土俱全且顺序相
生； - 缺：五行欠一，待大运流年补足； - 实：如甲戌见丙寅，合生有力，局于一象，无激发则不过富翁，
有体无用； - 虚：气入虚地，如土入酉寅，气虚不能稳固； - 深：气力充足，如木象近清明节； - 浅：气力
尚薄，如木象刚过雨水节； - 敌：如辛酉见乙卯，两气对峙，凶甚；若有己未己丑作依凭则转吉； - 交：如
丁巳见辛亥，阴阳相交，视气旺者而论； - 狭：用神局于一二支，引用时气来不及； - 广：引用处气来得，
生源有精神，通三合六合； - 轻：木象入金乡，又非当令； - 重：木象逢寅卯本家； - 薄：木象逢自家死绝
之地； - 厚：木象逢库墓长生之地； - 寒：木枯火散，金寒水冷，天干休囚，地支死绝； - 和：有合有生，
有情有助，有临官帝旺，无休废死绝。
最后点明：气满而无所依靠者不久倾颓；气亏而无生扶者难有作为；气衰久不得天时、却有暗干相生者仍
有转机；气旺而无持续来源者始盛终散；气嫩者易被摧折；余气虽休废，若被旺处资助，反能耐久。
---
关键词
用神：八字格局中最关键的五行字，全局吉凶围绕其展开，为命格核心支点。
闲神：命柱中作用微小、不帮不伤用神之字，因位置可能阻隔用神发力。
刑冲破害：地支间四种不利关系，分别指相刑、六冲、六破、六害，各有吉凶用法。
本象／化象：本象指五行自身属性成格（如纯木），化象指天干合化所成新格（如戊癸化火）。
五气聚散：五行能量的动态状态描述，聚则有力，散则无根，是判断命格强弱的核心方法。
现代启示
这一章的底层逻辑是**系统评估优于单点崇拜**。古人观察到：命局不能只盯一个"好字"，要看整体流动与各要素的
配合关系；更重要的是，任何特质一旦过度，都会走向其反面——过刚则折，过柔则废，过清则寒，过厚则滞。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 750 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这与现代行为科学中的"优势过载效应"（strength overused becomes weakness）惊人相似：高度专注者容易变得固
执，高度感性者容易失去边界。无论职业发展还是个人成长，单一维度的极致化往往是系统崩溃的前兆。
古人用五行流转的语言，描述的其实是动态均衡的朴素系统观。
**思考题**：你最引以为傲的那个特质，有没有可能正在以某种方式成为你的限制？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 751 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 7  章
玉井奥诀四
原 文
玉井奥诀四
体制须广大。
凡八字要看气象规模：体势豁达，天地相停，雄健壮实。五气顺克而有力，倒生逆化而有功，贵气往来不
杂，必非寻常格调。
又看八字大意体段：
过于清，则或寒或薄。
过于厚，则或浊或滞。
过于华丽，则或轻或浮。
过于肆逸，则或流或荡。
过于有情，则或滥或淫。
过于孤介，则独立不能容物。
过于刚勇，则或暴或燥而无涵养。
过于柔懦，则或愚或钝而无作为。
过于执实，则拘局而只知有己。
过于轩豁，则图谋广而秀不能实。
字面分先后。
紧用字样，却远在后，或被别字闲神，占先隔了。若无伤犯，须得岁运生扶，方为全美。
紧用字样，虽近且先，却有闲神字样，远处在后。动摇得切，妨碍用神字样。却看柱内，何者可以剿除去
得。
天干专论生克制化。
生则相生，有生不欲生之理。
克则相克，有克不欲克之情。
制则如水克火，而有土制其煞，火能复生之情。
化则水本克火，见木能窃其气，火转得生之理。
余皆仿此。
地支专取刑冲破害。
刑者：如丑日戌时之类，则刑其出。如巳日寅时之类，则刑其归。恶物宜刑去，好物喜刑归。
冲者：吉象宜冲凶象，贵气宜冲我家。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 752 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
破者：大概破坏其物，中间有吉有凶。
如卯破午，乃乙克午家己土受破。若己土为煞，地面有力，岁运一露，其害无疑。若或不露，亦犹抱虎而
眠。又看酉字有气无气，可能驭服否。
又如己为贵气，露而有力有势，则亦因破而来为福。
害者：六害之处，若带忌神凶煞。来克来窃，真为仇害。
象成一家。不执贵气。
人八字中，全无财官等件贵气，有安然奋发富贵者何？盖以相生之气，自立成象也。生意滔滔，有不尽之
情，高远坚实如此。
本象配本，如甲乙丙丁之类。
化象配化，如戊癸丁壬之类。
木火成象、土金成象、金水成象、水木成象、及有三象顺序者，同此法。如火土金象之类。
又有四象和协生育者，亦然。如水木火土之类。
根源一气。生物满盈。
如金气正临天时建旺之序，既无克窃。其气一往据生其子者，水神也。水神既显露于干，或泛滥于支，物盛
不祥。还得几多火土，能堤防倚赖哉。余仿此推。
则造化盈亏之道，灼然有凭，万无一失也。
八法关键。五气开端。
八法已论于前，五气有聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和之不同。干支俱有力，克
物归窠。
精神强健为聚，喜吉神，忌凶煞。亦要辅佐，吉神冲而无义。
刑而不归为散，宜凶煞，忌吉神。
金木水火土俱全顺序为气完。
五行欠一以待岁运补足为气缺。
实则如甲戌见丙寅之类，有合有生，局于一象，滞于一方。柱中若无激扬昂藏之类，如此则不过一富翁而
已。即有体无用，纵贵亦尸位素餐。如柱中土气太重，略见官来即贵。余仿此。
虚则如土入酉寅、木临乙巳、金到辰亥、水向卯戌、火居丑申。气虚而不能确固。余仿此。
气深如木之本象化象近清明节。
气浅如木之本象化象方得雨水节之例。
气敌如辛酉见乙卯，大概凶甚。若见己未己丑，转有凭籍，反吉。如无凭依，又看宾主强弱，主弱则为鬼
象，宾弱则为财象。
交如丁巳见辛亥，丙戌见己丑，庚辰见癸未之类。仍分何者气旺而言。
狭如用神局于一二支神之情，狭亦有生旺，引用处其气却来不得。
广则引用处其气来得，生源处仍有精神，通三合之气，或通六合气。
轻如木之本象化象，却入金乡，又非天时之类。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 753 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
重如木象逢寅卯，乃本象地支之类。
薄如木象逢自家死绝之地面，仍非天时之类。
厚如木象逢库墓长生之地，或得天时，或他干来助之类。
寒如木枯火散，金寒水冷土冻。天干休囚，地支死绝之类。
和则有合有生，有情有助，有临官帝旺，无休废死绝。
或有旺相之神来扶助，或当天时前后，有气满而盛。乃物无依藉堤防者，不久而倾。
有气亏而衰，乃根本不实。仍未得时，气亦不足。又无生扶，此等废物，何可胜言。
有气衰而久不得天时，又临死败。却有暗干相生，引归生旺之乡。
有气旺非长，始则气焰奋发，通舒自若。终则收敛归藏，去处竟无依靠。易于散漫，盛意无源。殊乏转生，
乘势无续。
有气嫩易催。方来之气，人皆以为旺相之象。中间若逢，顽厚之气克窃者，凶不可言。
有气过耐远。过去气候俱曰休废，又云成功者退。殊不知余气，忽被旺处资来，绾动生意，气返实处，愈耐
岁寒。余气即休废。别化他象故也。
白话译文
这一章讲述命局分析的核心法则，分八个主题层层递进。
体制须宏大
看八字（生辰八字，由年月日时四柱各两字组成），首先要观察整体气势格局：格局开阔，天干（四柱上
层四字）与地支（四柱下层四字）相互平衡，气势雄健厚实。五行之气顺克有力，倒生逆化仍有功效，贵
气流通而不杂乱，方能构成不凡格局。
评估八字整体气象，须防各种偏差：过于清秀，则流于寒薄；过于浑厚，则失之浊滞；过于华丽，则失于
轻浮；过于放纵，则流荡无根；过于多情，则泛滥无节；过于孤高，则孤立难容人；过于刚强，则暴燥无
涵养；过于柔弱，则愚钝无作为；过于固执，则拘泥只顾自身；过于豪阔，则谋划虽广却难以落实。
字的位置有先后主次
关键用神（yòngshén，八字中最重要的调候之神）若位置偏后，或被闲神（对格局无关紧要的五行）占据
靠前位置阻隔，只要没有冲犯，须借大运流年来生扶，方能成就完美。若关键用神靠前，而闲神在远处时
常摇动干扰，则需看柱中何字可以剿除它。
天干专论生克制化
天干之间讲究生（xiāng shēng）、克（xiāng kè）、制（zhì）、化（huà）四种关系：相生之中有生反而不
宜生的情形（气已过旺，再生则溢）；相克之中有克反而不宜克的情形（强克反伤局）；制，如水克火，
若有土制住那个煞（shā，强克之气），火便可复生；化，水本克火，若木能引泄水气，火反得以生发。其
余类推。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 754 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
地支专取刑冲破害
地支之间以刑（xíng）、冲（chōng）、破（pò）、害（hài）为主要作用力：刑有刑出、刑归之别，恶神宜
刑去，用神宜刑归；冲则吉神应冲凶神，贵气应冲向己方；破以卯破午为例，若己土为煞有力，运岁一
逢，其害无疑，若未显露则如抱虎而眠，若己土为贵气反因破而来反为福；害，六害之处若带忌神凶煞，
来克来窃，方为真害。
格局成一家，不拘守贵气
八字中若无财星、官星等传统贵气，也可凭相生之气自成格局而富贵。本象配本（如甲乙丙丁同气相
辅），化象配化（如戊癸化火、丁壬化木），木火成象、土金成象乃至三象、四象顺序相生，皆可自立成
局。
根源一气，生生不息
以金气为例：金气当令旺季，无克无泄，必然大力生水。若水势在天干显露或地支泛滥，物极必反，需有
相当的火与土堤防控制。其余五行类推。造化盈亏之道，有据可依，万无一失。
八法要领与五气开端
五行之气有九组对立状态：聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和。
- 聚：精神强健，喜吉神辅佐，忌凶煞冲动；散：刑而不归，宜逢凶煞，忌遇吉神； - 完：五行俱全顺序相
生；缺：欠一行，待运岁补足； - 实：有合有生局于一象，易富不易贵，有体无用；虚：气虚不能坚固，
如土入酉寅之类； - 深：如木之本象或化象近清明节，木气极旺；浅：如木象方得雨水节，初萌之气； -
敌：如辛酉见乙卯，正面相对大凶；若有己未己丑为依托则反吉； - 交：如丁巳见辛亥，两气相交，以旺
者为主； - 狭：用神局于一二地支，气路不通；广：气路畅通，三合六合皆可引用； - 轻：木象入金乡且非
木气当令；重：木象逢寅卯本支； - 薄：木象逢死绝之地；厚：木象逢库墓长生或天时相助； - 寒：木枯火
散，金寒水冷，干支俱处休囚死绝；和：有合有生，有情有助，临官帝旺，无休废死绝。
此外：气满而无依靠，不久倾覆；气衰根本不实又无生扶，难有作为；气衰久不得天时，却有暗干相生引
归旺乡，尚可转机；气旺无长，始则奔放，终则无所归宿；气嫩易被顽厚之气克窃，凶不可言；余气若被
旺处资来绾动，反而愈耐岁寒。
---
关键词
用神：八字中最关键的调候之神，是整个命局分析的核心支点，判断吉凶均以此为基准。
刑冲破害：地支四种负面互动力——刑为碰触摩擦，冲为正面对撞，破为侧面损坏，害为暗中蚕食，力度与性质
各异。
五气聚散：五行之气的集中程度，聚则力专势强，散则力分势弱，直接决定格局能否成事。
本象与化象：本象指五行原本面目（如甲乙属木）；化象指天干合化后的变化形态（如戊癸合化为火象）。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 755 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
气嫩与气过：气嫩指五行之气刚刚萌发、根基未稳，最易被强旺之气克夺；气过指五行之气已过巅峰，正值衰
退，却可能因余气被旺处资扶而意外延续。
现代启示
这一章本质上是一套动态平衡的复杂系统观。古人通过长期观察归纳出：任何要素的"过度"都会产生反效果——过
清则薄、过刚则暴、过柔则钝——这与现代系统科学中的非线性反应高度吻合。五气的九组对立状态，实际上是一
套多维度的状态评估框架，相当于今天的多变量分析。"象成一家"的思想尤其值得关注：它说明成功的路径不只有
一条既定模板，自洽的内部结构同样可以产生强大驱动力。这与心理学中"内在动机优于外在激励"的研究结论不谋
而合。
你生活或工作中，是否存在某种"过于"的状态——过于追求确定性、过于依赖某一种资源或关系——正在悄悄消耗
你原本的优势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 756 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 8  章
玉井奥诀五
原 文
玉井奥诀五
造物须原本体。
东方阳散以泄而生风，风生木。西方阴止以收而生燥，燥生金。南方阳极而生热，热生火。北方阴极而生
寒，寒生水。中央阴阳交而生湿，湿生土。五行体象渊源。已取论于前。
器完由出根基。
凡成象处，是为器完。凡贵气归一，亦为器完。
凡六亲致一，我生即子，丙辛见木之类是也。一说妻生者即子，两义在活法而取，各有理趣。生我者为母，
合我者为妻，成其物象相备，亦六亲所生，致一而成者也。
如运中成象，益由根基，原有来意则成矣。
谓木火必无相停，各有轻重，为木重火轻。运上遇火干火支，凑完真象。
若四柱中，原带火之临官，帝旺，长生，库墓等字，方是器完。否则不真不实，不完不正，似是而非矣。余
仿此义。
法如搜检。各禀吉凶。
时与日月与年，干支八字。要纵横来往勾合，互相取用，不可有一处分毫关照不到。如四干乘四支，为各自
占贵占煞。或年干乘月支时支取贵，或年干取日支，日干取月支，月干取年支，有贵有煞。或岁月二支，时
日二支，自取干神贵气。如此搜检庶不差误。
白话译文
万物的生成都须追溯其本源。东方属阳，阳气发散流动而生风，风生木；西方属阴，阴气收敛静止而生
燥，燥生金；南方阳极而生热，热生火；北方阴极而生寒，寒生水；中央阴阳交汇而生湿，湿生土。五行
各有其象，其渊源已在前文论及。
所谓"器完"，是指命局中已然形成完整的格局，或贵气归聚于一处，方为器完。
关于六亲：我所生者为子，如丙、辛见木即属此类；另一说认为妻所生亦为子——两种解法各有道理，须
灵活取用。生我者为母，与我相合者为妻。六亲各归其位，聚合而成完整之象。
若在大运中成就格局，须以命局原有的根基为依托，方能真正成立。
譬如木重火轻，行运遇到火干火支，凑足完整之象。但须原局已带有火的临官、帝旺、长生、库墓等字，
才是真正的器完；否则不真不实，似是而非。余可依此类推。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 757 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
推算命局八字，犹如仔细搜查。年月日时，干支八字，须纵横贯通、互相配合，不可有丝毫疏漏。四干各
乘四支，各自占贵占煞；年干乘月支、时支取贵，或年干取日支，日干取月支，月干取年支，贵煞各异。
年月两支、时日两支，亦可自取干神贵气。如此搜检，方能不差不误。
---
关键词
器完：命局格局完整成立，贵气或用神得到充分支撑，无残缺之意。
六亲：命理中父母、兄弟、妻、子等亲属关系，以五行生克对应推算。
临官 / 帝旺：十二长生中五行力量最旺盛的两个阶段，表示该气已达顶峰。
根基：命局原有的潜在元素，是大运补充时能否真正发挥作用的内在前提。
干支勾合：天干地支横纵交叉互取、相互配合的系统推算方法。
现代启示
"器完由出根基"揭示了一个朴素的完整性原则：外部机缘能否转化为真实成就，取决于内部是否已有根基托底。一
个人遇到好运却接不住，往往不是运气问题，而是内在准备不足。
"法如搜检"则体现了系统分析的精髓——在复杂关系网络中不遗漏任何交叉点。古人用干支互勾的方式穷举变量关
系，与现代数据建模中的特征交叉思路如出一辙，都是对"整体大于局部之和"的直觉把握。
试问：你经历中某次错失的机会，根本原因是外部时机未到，还是内在的"器"尚未完备？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 758 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2 9  章
玉井奥诀六
原 文
玉井奥诀六
物须提豁。方明轻重。
此一段须要先看四支。一一将所藏干气，提豁出来，细推何者党众，何者力寡，何旺何弱，何轻何重。方明
得用神吉凶道理。不去一一提豁，大纲昏蔽，难以忖度取舍。
荣而易枯，发身暂致。显而不露，成物岁寒。
凡脆虚浮嫩之气，休废败绝之乡，得支干夹扶，暂合而发于一时。倘遇岁运将赞助之神伤坏，或抑扬其无
气，则易败而不长久。
如物不显露，用神有气，合神成象相乘，一路运中无破，则耐久远。纵有岁君逐年驳杂，乃浮云蔽日，树影
横阴而已。故不在露其干，支中隐藏有气得生。反远大也。
大器磁基，自然遏恶而扬善。
体局若大，本源若重，用神若专，兼带贵人德秀，虽有大耗元辰刃煞等件为恶，反能助威，则所谓遏恶而扬
其善矣。
薄才体局，方知害物更伤人。
岁与日辰力虚薄不专，被吉凶神煞播弄，随气动荡，精神被其所役，自家主张无定，多是凶煞象内，刃煞亡
劫金刃白虎之类作为，故非德秀纯厚之气比也。建业立事，虽有偶成，岂不害物损人也哉。
贵人禄马交错，勾绞元亡多端。
贵气不欲烦杂，用财只用财，用官只用官。如用禄马贵人食神印绶之类，只宜一件二件，贵气便当辅佐。如
用财以官相辅，官印相承，禄马兼行之类，三件四件，泛滥便不归一。
又云：一项贵气，须要贵人德神相助，方可大显，勾绞劫煞元辰亡神等物，若贵气重，则助身行威。
恶煞重，则肆害酷切，一说以此等煞多端，独宜消息。
吉神参天月扶持，凶煞八空亡品藻。
贵神禄马，皆吉神也，更遇天月二德尤吉。
勾绞元亡，皆凶煞也，若入空亡减半互言之。吉神亦嫌空亡，凶煞亦要二德。
旧注吉神贵气，虽清归一，更无湿浊，或入别格，因推其妙。若无天月二德，天月二合，月空天赦之类赞
助，亦减分数，福力非全。
空亡以生日系何旬所属，如甲子旬，即戌亥二位是也。空亡有三神，一旬内之后所藏干神，如甲辰旬，甲乙
二干是也。一旬后所遁到干神，如甲辰旬，丙午即庚辛是也。一截路空亡，加至愈紧，如甲己日申酉时之
类。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 759 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凶神宜坐空，吉神怕坐空。
又云：金火宜空，木土水忌空。
又云：水亦喜空。
又云：柱中凶煞交并，有德神者，遇险自散，死不致非命，日时带则紧。
十全贵气还看倚伏祸星，一局凶神要识隐藏福气。
贵气十分完备，始终不坏，中间宁无一件祸神隐藏。
凶煞之神，往来繁杂，其中却有一件福神，隐隐深奥。或虚夹遥合，或刑出冲归，亦系切当有意处，不可便
作满盘凶煞看。只待何运，扶起局中福气则吉。扶起祸星，破贵坏用则凶。
白话译文
分析命局，必须先将四柱地支中所藏的天干逐一提取出来，厘清哪些力量强盛、哪些力量薄弱，哪旺哪
衰，才能真正判断用神的吉凶。不做这一步，眉目不清，取舍自然无从谈起。
虚浮无根的气势，靠干支互相扶持，短期内能有所发达。但一旦行运中扶助之神遭到冲破，或本就无气的
部分被进一步压制，则迅速败落，难以持久。
反之，若用神藏于地支、有气有根，合神成象，行运中一路无破，则虽不显于外，却耐久远大。纵然岁运
中偶有驳杂，也不过浮云遮日，终不碍根本。
格局宏大、本源深厚、用神专一且兼带贵人德秀之气，即便命局中有刃煞耗星，反而能被格局所驾驭，化
煞为威，此即"遏恶扬善"。
命局薄弱、气势不专者，则被吉凶神煞随意播弄，自身主张无定，行事多受刃煞、劫煞等凶象左右。即便
偶有小成，也往往伴随损人害己。
贵气不宜繁杂，用财只用财，用官只用官，一二件贵气方能聚焦发力。若禄马、贵人、食神、印绶一齐堆
叠，超过三四件，反而泛滥无归。凶煞勾绞元亡之类，贵气重则借力助威，恶煞重则为害尤烈，须细加消
息权衡。
吉神遇天德、月德相扶，力量更纯；凶煞落空亡，其害减半。吉神亦忌坐空亡，凶煞亦需德神制化。空亡
有三种：一是本旬末尾两支（如甲子旬，戌亥为空）；一是旬内所藏干神；一是截路空亡（如甲己日逢申
酉时），愈截愈紧。金火宜空，木土忌空。
贵气再完备，也可能暗藏一丝祸根；凶煞再繁杂，也可能潜伏一线福机。关键在于行运何时扶起局中福
神，何时触动祸星。不可见满盘凶煞便断吉凶，须等时机揭示。
---
关键词
提豁：将四柱地支所藏天干逐一揭示、列明，以便分析各方力量强弱的基础步骤。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 760 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用神：命局中起关键调节作用的核心元素，是判断格局吉凶、行运好坏的基准点。
遏恶扬善：格局强大时，凶煞被命局驾驭反而成为助势之力，而非破坏力。
空亡：六十甲子每旬有两支无天干对应，神煞落入此位力量大减，凶煞得空则害轻，吉神得空则力弱。
天月二德：天德、月德，传统命理中化煞解厄最有力的两种吉神，能压制凶煞、增益吉神效力。
现代启示
这一章的核心是一套朴素的系统分析方法论：先拆解（提豁），再评权重，再看结构强弱，最后才谈结论。这与现
代决策科学中"分解复杂系统、识别关键变量"的思路高度吻合。
"大器遏恶扬善、薄才害物伤人"这组对比，在心理学中有迹可循——心理资本充裕的人，面对压力反而能激发潜
能；资源匮乏者，同样的压力则会引发连锁崩溃。强弱之差，不在于有没有困难，而在于内在结构能否消化它。
"贵气烦杂则泛滥不归一"，则与行为科学中的"目标稀释效应"不谋而合：同时追求太多优先项，每一项的实际效力
都会打折。
最后那句"十全贵气还看倚伏祸星，一局凶神要识隐藏福气"，是整章最具辩证深度的一笔——它提醒我们，顺境中
潜伏风险，逆境中埋藏机会，这不是宿命论，而是一种对事物复杂性的清醒态度。
> 你在评估一件事的好坏时，是否习惯只看表面的吉凶，而忽略了其中隐藏的相反力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 761 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 0  章
玉井奥诀七
原 文
玉井奥诀七
调峻格孤，势穷力尽，义理正欲变通。
究其日干用神，搜检明暗，造化吉凶，神煞隐显之处，其体孤峻，气亦末为穷绝，难于取用。此等至极转关
处，自有穷则变，变则通之理，运迎何者之气，一路挽回，是何生意，起发情源，亦有无限之义。
气盈物盛，运并岁冲，身主何能恬静。
欲观其大概之义，气象或盈或流，察其物理之体，则盛且极，便自有不耐久之兆。况岁运抑则倾覆，扬则泛
没，更若冲刑并，此身之主，独能安然恬静不扰，无此理也。
年月日时，干支有序，若臣宾主，体格朝伦。
月于宜在年干之次，时于宜在日于之次，若或循环次第又奇。如
甲子 乙丑 丙寅 丁卯之类，奇格也。
年为君，日为主，月时如宾如臣，辅佐贵气，兼似前法有次，朝其纲常，辅其伦序，正其尊严。
又云：阳欲独慎，阴欲群随，仍察贵煞所加之处。
日主最喜先干，日主应嫌次位。
日主先干，如甲日见癸之类，此等其益有三，一能合戊财资我，一也。一能善于长发我，二也。一能化其象
生我，三也。但已往之气稍慢，日主次位，如甲见乙之类，此等其损有四，一能劫妻财空我，一能合煞损
我，一能化象以泄我气，一能拦截前路，作刃害我四也。
支神前气，支神后宫。
地支迎前之气多者，平生为人精神磊落，如甲子年，或子日见丑寅卯辰巳之类是也。
地支后宫者，主作事悔屯，或折挫，进退多端，如甲子年，或子日，见亥戌申未之类是也，余仿此。
独掉岁君，孤虚日主。
月日时支干，作联作党，作旺作合，或成一象，或化一气，独太岁孤另一位，似远似疏，必然离祖别宗自
立，或偏出螟蛉者有之，穷乏孤独，年月时同上，日主独居孤寡，仍自无合无生，另立于缺陷处者，非异居
同活，则乞养寄生，赘居外立。
党合双争，妻财两义。
柱中如土党既多，天时却系木旺，抑扬之道，在如何用，不可便作两雠相竞，若土不虚加厚，木有气而露，
支音兼不刑害冲克，却能培养木秀成林，为用更奇，我合者为妻，我克者为财，世人但知我克者总为妻财，
纰缪未善，又还看化象如何。
用神一字，贵气重来，象欲晶明，气伤懒散。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 762 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
柱中有平生独用一字者，谓之不如格字面，俱合俱散，各自竟成群党去了，日干亦另处悬一字，无依无倚，
故用此字，或用二字。用神一件，精神严切最妙，如用官星了，又见官星再来，复建禄等。或用财，又见食
神贵人，皆为贵气重迭，苗不秀，秀不实。
用神壮健成象，意专力露不虚，不背昼夜。如土木水昼生，金火夜生，柱中如此，岂不为名利特达之士。
若地支天干，与我竟不相顾，用神不合，星主孤处，冲刑克害，相背窃气更多，象无赞助，迭见休废者，无
立无成，不足道之格也。
我生我克情能退，他克他生气自归。
凡我生我克者，其义自然退散，他来生我克我，二者皆为气入，为支生，为克入吉神，如此第一妙。
生克来往，合主扶持。
柱中合空，或有赞助之神。合实，或有破坏之神。生有制者，克有扶持者，来往进退不一，万一失取，分毫
之间，便差远千里，却会在合主扶佐，何神至切，为急事也。
善恶繁难，时分众寡。
善恶二位俱众，或错或杂，但看时座聚众休旺，聚寡休旺，恶众则为攒凶聚煞，善众则为吉聚福集，善寡力
怯，恶寡庶几。一云年月时互见贵人生旺，与日和，第一妙。
生而复生，皆倚托成于何者。
如丙辛人见戊申运，却见庚申岁，转有倚靠复生之意，有壬水精神自来，况丙辛化水，故得生，倚托成于何
者此也。
化而又化，竟渺茫归于何地。
如丁壬化木，况有寅卯亥未地面，又有余神，水木赞助，腾腾顽养之木，安可又用水来滋助，渺茫之气无
倚，却看运引，或有堤防驭制之道，方能为福，若遇转生处，一向汗漫，反不立矣。
五象相乘有祥瑞，有乖蹇。五气交战或伤残，或奋发。祥瑞，如木火、火土、土金、金水、水木成象。
得时，谓得天时。得位，谓得生旺位，或乘建禄等气。得权，谓乘财官贵人等，如有权有势有执事者。
乖蹇反是三者，若坐下贵气，纵乘贵地，地支却又刑冲克害是也。
交战，谓体均力停，如一物恃天时，一物恃其党众，或一物得地，或一物得权，水火土水交战之类。
伤残，谓用神被克，主干被害，或财亦被伤，官亦被克，或一物有党成化，却见克神来坏。如丙辛化水，忽
见一土来克之类。
奋发，物我相安，宾主和协。我乘旺而相犯，他得地而相迎，我势强而敌去，他有气而来朝。
财官欲真，致妙兮须理化气。
如丙辛见戊癸为财，甲己为官，此为真造化，秀气不可言，余皆类此推之。
财官有象，致精兮要倚局神。
如丙辛见戊癸为财，得火局，甲己为官，得土局，方就其器完，而且清纯无比矣，余例此推。
财官杂气，吉为库凶为墓。
财官之气，均停有拱，更加贵气于上，为吉为库，库中杂气有三件，若当旺相为贵，益我者妙。
若官化鬼入墓，财神休囚入墓为凶，则不为库，若吉神入库，仍带休废来刑，且克我者亦非库。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 763 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
善恶冲神，克则入，生则通。
地支贵气来冲，未可便言其吉，恶神未可便言其凶，须是支干同克，方为吉凶克入，或一生一克，一和一
制，此亦变化通达在其中矣。
上生下，成脱气，可忧子旺母衰。
三窃一，生用神，翻喜子衰母旺。
上生下，如干生支，支生音，一也。
岁生月。月生日，日生时二也。
得生者既为子，若系闲神，三也。如木生火，在夏正为子旺母衰，余仿此。
三窃一，如金生三水四水，母生子广，母既当虚，即喜子衰而母在旺乡为吉。如木生火在亥，正为子衰母
旺，余皆例此推。
前呼后应，生则继，克则治。
凡格局一辰一干，有体用，有本末，有呼应，难矣。生则继续而无绝，婉转有情，若克则削朴煅炼，既济堤
防，疏通造物之切治也。如是局面，拘于生克小节，所以不能洞究元机耳。
左包右承，收则归，散则虚。
凡一干一支，挺立于柱中者，类有左右相承之兆，有包罗，有归向，有散漫，有退脱，轻重较量，得失加
减，宜处当然之义，不可务小弃大，舍本逐末。
局神无取，闲来一派清冷。
柱中取其日主财官用神等件，或杂或浊，或繁或混，或欠胜负，或欠制降，无分优劣。忽一闲干，非主非
用，却来左右逢原，能乘一贵气，却取其干，系日主之神，何等遁神，以别其用虚处造象，或合官合财等
项，取其成局有切用者，始虽闲而无用，既而闲神时至，闲得成器，际遇有用，则天下无弃物之谓，况造化
乎。
官气混求，妙在各支匹配。
既重犯奇仪之格一体也。谓如官煞混紊，一有所配，一有未归乘着，须得岁运，更配其未归偶者吉，或官煞
柱中，各寻所合所制，则佳有过不及，又有消息极为切事，又有两官一煞，两煞一官，皆此类矣。
如用土为日主，露甲乙为官煞，支中有申西字，或辰巳字，此为所合所制也。
交互有意，要审扶谁，拱夹虽真，当防损露。
交互有意，如丙午见壬子，各有所赖，丙用癸官，壬用丁财己官，看余神扶何者为急，何者非急，拱夹虽
真，如乙人遇癸未乙酉二位，明见拱夹甲申之真官，贵气无疑，或余神埋藏火神，倘遇岁运见火见庚，或见
填实其位，发祸可胜言哉。
合起力露，莫作等闲，脱废精英，转加时用。
天干相合，看支神吉凶为要，支神有力，则自然非常。和地支相合，看所乘之干力，力重愈精神也。
一云：上下俱合，有真合煞，如己亥见甲寅之类，又合煞如甲子见己丑之类。
一云：煞神忌合，喜冲刑破害，干神支神一有闲慢，岁运合者，精神百倍。
一云：禄马宜六合，忌刑破，况柱中见合，力露，不等闲也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 764 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
脱废精神，如我生我克之精，本散我气，若加时上用神，凶则制驭，却转生助主本，则挽回生意真矣。
群分有日主专行，日辰务在吉凶之位。
吉神、财元，官贵、印绶、食神、日德、月德、日禄、贵人、德神、天月德合、天赦、月空、时禄、时象、
奇宝学堂、凶神、金神、羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑、冲神、死神、死绝、勾绞，一说在
年，亡神同上说，元辰同上。
类聚有年神领用，太岁参宅吉凶之宫。
吉神、建禄、驿马、宅神、天医、福德、阙门、进神、生旺位、华盖、三奇、凶煞、碎煞、的煞、咸池、沐
浴、亡劫、白虎、羊刃、飞刃、破宅、大耗、勾绞、丧吊、官符、病符、死绝。
白话译文
命局格式孤僻极端、力量耗尽之时，恰是义理需要变通的关键节点。细察日干（八字中出生日的天干，代
表自身）与用神（对命主最有利的五行）的明暗分布，虽气势孤绝，也自有"穷则变、变则通"的转机，关
键在于大运行至何处、能否一路挽回生机。
气象盈满、物极必反，大运与流年（当年的太岁干支）相冲相克之时，命主岂能安然无事。
四柱年月日时排列有序，如同君臣宾主各有位次——年柱为君，日柱为主，月柱与时柱如臣如宾，辅佐日
主。阳干宜独立谨慎，阴干宜随众依附，还需观察贵神与煞神落于何处。
日干前一位天干（如甲日见癸）有三利：合财资身、生扶日主、化象益我；日干后一位（如甲日见乙）有
四害：劫财、合煞伤身、泄气、拦截前路。
地支迎前之气（后续地支）多者，此人精神磊落；地支后宫（前位地支）多者，则多挫折悔吝。
财官须真实清纯，方为上格；财官有局神（同类地支聚合成局）辅佐，方能成器。冲神之吉凶，须干支同
向克入才算定论，生克兼杂则变化未定。
上生下者需防子旺母衰，多窃耗者宜子衰而母旺；合力所至不可轻视，脱废之气逢时用神亦能挽回生意。
---
关键词
用神：八字中对日主最具补益作用的五行或十神，全局取用的核心。
日主：出生日的天干，代表命主自身，是八字分析的主体。
大运：以十年为一期的命运周期，影响人生各阶段的行运吉凶。
入库：地支辰戌丑未为四库，五行之气收藏其中，吉神入库为蓄，凶神入库为伏。
党合：天干相合、地支成局，形成势力集团，影响五行力量对比。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 765 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这一章的核心逻辑，与现代系统论高度吻合：任何系统在极端状态下都蕴含反转的可能，"穷则变，变则通"不是迷
信，而是对复杂系统边界效应的朴素描述。古人观察到，当一个人所处的外部环境（岁运）与内部资源（日主格
局）形成极度张力时，反而是变量最敏感、变化最剧烈的时刻——这与心理学中的"压力触发成长"理论不谋而合。
"日主先干有三利、次位有四害"的表述，实质上是在分析资源流向与竞争关系：紧邻自身的盟友与竞争者，对结果
的影响远超远端因素。这种"近因权重"的思维，在现代决策科学中同样有迹可循。
值得思考的是：你生命中那些看似"闲神"的人或事，是否也曾在某个关键节点悄然发挥了决定性作用？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 766 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 1  章
玉井奥诀八
原 文
玉井奥诀八
时座消详，有五理之当然。
一如时上之亡劫、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死败、金神、白虎等项，恶气贯聚，倒归于日，有所刑冲克犯
者不祥，若贵气聚此，则为祥瑞矣。一年月日三项贵气，三元福禄神引入，何者重，何者轻，分详端确，何
者来得安稳，何者不得停住，更自家还载得起否，或如船车，又如屋宅。又云时之有家，却于年月日上之
处，又看有相依倚呼应否。又云时座一位，竟作主体之端。余见未敢如此，亦系辨明吉凶，妙理一致，体得
造化精切也。
年月日内，有一位与时和者平，二位与时和者，小享富贵，三位共与时和者，
大发见成富贵，但日紧年浅月缓。
一时有克破冲害和助勾引空亡死败等件，最为撮要事体，如庚寅时，取乙亥为用，旺相生扶，得气得地，可
否以凭借，参考岁运，较其吉凶发废之由。
一时欲旺相有气，勿使休囚无情，叉二百初中末三次之情义，如寅时初属土，中属火末属木。
一时相冲刑，是切紧事也，载物不牢，时座五紧之序，为至切至要之道，盖此日生辰，普遍天下，众人所共
大纲造化也。唯时之列，分毫不可差忒有惑，故为准则凭据，况交换之间，刻次日轨，本是未时一刻之次，
其铜壶漏箭，却刻午时之七刻八刻，况有山僻村落夜诞者乎。
白话译文
时柱的审察，有五条自然之理需要把握。
其一：若时柱聚集了亡神、劫煞、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死败、金神、白虎等凶性之气，这些恶气倒
灌归冲日柱，形成刑冲克害，则为不吉；反之，若吉气汇聚于时柱，则转为祥瑞。年、月、日三柱的福禄
贵气被引入时柱，须逐一分辨轻重缓急——哪些能安稳落定，哪些只是过路而不能久留，更要考量命主本
身能否承载（如同船只、车辆或屋宅，超载则倾覆）。时柱还须看与年月日三柱之间有无呼应依托。有人
主张时柱可单独作为命局主体，作者认为尚需审慎，关键仍在辨明吉凶、体察造化之精妙。
年、月、日三柱中，有一柱与时柱相和，所得平平；二柱与时柱相和，可享中等富贵；三柱齐与时柱相
和，则大富大贵自然成就。但日柱影响最紧切，年柱最为疏远，月柱居中。
其二：时柱所含的克破冲害、合绊、空亡、死败等关系，是命局中最要紧的事项。以庚寅时为例，取乙亥
为用神，须考量其旺衰得地之情，结合流年大运，方能判断吉凶起伏的根由。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 767 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
其三：时柱以旺相有气为佳，忌休囚无情。还须分辨地支的初、中、末三段气候——例如寅时，初段属土
气，中段属火气，末段属木气，各段力量有别。
其四：时柱与其他柱形成冲刑，是极为紧迫的问题，如同车辆载物不牢，随时倾覆。以上时柱五条紧要之
序，是命理推断中最切要的准则。
究其原因：同年同月同日出生者，天下不知凡几，年月日是众人共用的大框架。唯有时柱，差之毫厘便判
若云泥，故以时柱为最终凭据。然而古代铜壶漏箭计时，交时之际刻度本已为未时，却仍显午时七、八
刻，何况深山僻野夜间出生者，时辰记录更难精准？此为命理推算时不可不察的局限。
---
关键词
旺相休囚：五行在不同月令下的四种力量状态——旺为当令最盛，相为得助次之，休为力弱，囚为受制最弱。
空亡：六十甲子排列中，每组天干地支配对后剩余的两个地支，所主之事有名无实，如同落入虚空。
亡劫刃煞：时柱中附带的凶性神煞的统称，能放大刑冲克害的破坏力，使凶象更烈。
初中末三次：每个地支时辰内部细分的三个气候阶段，对应不同五行，影响该时柱的实际能量性质。
铜壶漏箭：古代滴水计时器，以铜壶盛水缓缓滴漏、浮箭刻度显示时刻，精度有限，交时之际存在误差。
现代启示
这段文字最耐人寻味之处，恰在其末尾的自我质疑：古人已意识到"时辰"这一命理中最关键的变量，恰恰也是测量
误差最大的变量。铜壶漏箭的精度问题，加上山村夜诞者时辰难考，作者并未回避，而是将其写入正文。
这与现代科学的"不确定性原则"异曲同工——越精细的变量，越难被准确捕捉。古人对时柱寄予最高权重，同时坦
承其最难确证，这种认知上的诚实，反而比许多确定性断言更有价值。
时柱区分了同年同月同日出生的无数人，本质上是在说：相同的宏观背景下，个体的差异来自某个极细微的初始条
件。这与行为科学中"情境相同、个体迥异"的研究困境，是同一个问题的两种表达。
**值得思考的是**：当我们依赖一套系统来解释个体差异时，我们是否也应当像这位古人一样，先诚实地写出这套
系统本身的误差来源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 768 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 2  章
玉井奥诀九
原 文
玉井奥诀九
虚辰遁法，有三术之妙趣。
一禄马贵人等吉，刃煞死败等凶，一一俱有定位，乃用五虎遁元住干支，能司其官之事，极为应验。又云：
太岁所临十二官之善恶，遁亦只遁岁神之干，吉处作福，因处兴祸，却用日主取财官等件，正要看岁日干之
二位，的系当生所遁，何等吉凶神煞，所主亦分轻重，如人出身处，系何派源流资格也。
用神生时旺之方，当防克制。
如用水为官，忌土到申子辰等处，用木为官，忌金到亥卯未等处。李虚中所谓伤破用神家宅，予独以为用神
起发之处，先被伤坏，即用神无归着矣。
忌神坐令旺之所，反喜刑伤。
忌神者，如用金为财，火即忌，唯喜克制之神，占土为妙，却要水来寅午戌巳等处，以减忌神发旺之基宅
也。
用神之鬼墓，得之为殃。用神之贵，情亭亭赞助。
用神自有鬼墓，吉则谓之官库，如带凶煞来刑克冲窃者，其用神自忌之，日主尤忌之。
用神自有财官贵气，非本家之财官也。来意顺生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜见之。
墓绝并煞刃来刑，祸形恶会，空赦领财官为体，禄集福加。
墓绝死败，至不足道，若带有刃煞亡劫、勾元等，来冲刑克，窃日主并用神者，祸患立侵矣。月空天赦二
神，至吉善者，天月德，天月合，四神同断，各司乃职主事，若又系财官等贵主领者更美，其荣耀之福气，
骈骈然广集矣。
类有伤官墓神，柱中尤恶，暗有劫财库鬼，命分至凶。
伤官自有墓库，如丙人士为伤官，遇辰自家墓神，若带凶煞，克窃刑冲日主并用神，至为紧切恶气，劫财之
库基，如丙人戌位兼丁旺于上，带凶煞前来，克窃刑冲其用日主，至凶。
印绶生乡，宜乎润泽，恶神死地，怕作刑伤。
印绶本为生我之神，若值印绶自家生旺之所，又见生合之神，转转为福，自家大义，绵绵不绝则可。或满或
溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虚，水流金沉，反有太满则倾，太盛则折之祸矣。凶恶之神，
自家已在死绝之处，于上又乘恶气，克窃刑冲用神日主者狼狈，若死绝墓败上宫主，为恶来坏者，用前注
断。
用神恶没之所，地支岂欲全彰。
纳音生旺之方，用神坦然无忌。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 769 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凡用神之败绝恶陷等位，柱中忌露，多是卑贱下格，更带凶煞之神，可乎，倘见二一位犹可，若岁运上扶起
恶陷之气，兼会煞局者，即为沉论丧败，悔吝破失之气类也。
甚则死无葬身之地，须空亡并煞方断，凡命之纳音，常生常旺，四贵之地，用神来生，自然喜悦者，皆无忌
惮，恬然自安。
火土之源失中，易化尘蒙之象。
若火土不得造化中和之气者，或燥或寒，或偏或枯，易于晦物之气，乃滞暗昏蒙之象，不能焕发，遇而不成
者矣。死败之象有党，莫伤生旺之神。
如死败之象有党，反来刑冲范窃生旺之神，大不亨通之兆，如水人见卯家之木，酉金辰土巳火等神之类，却
将日主生旺宫主，用神生旺宫主，相犯相克，为咎不小，宜详之。
五气布定东西，地理能培能竭。
亥子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土，如金到亥子，则气泄而竭，木到亥子，则受养得培，余仿
此推，极为切要。
白话译文
本章阐述命理推算中用神（命盘核心有利五行）与忌神（对命局有害的五行）相互制衡的法则。
禄、马、贵人等吉神与刃、煞、死败等凶神各有定位，须用五虎遁元法推算日主（命主天干），结合太岁
所临之宫，方能判断吉凶轻重。
核心要义有六：一、用神处生旺之方，须防克制之气破其根基；二、忌神居旺地，反喜刑冲以削其势；
三、用神有鬼墓（自家的克制与墓库），凶煞刑冲则为祸，财官贵气顺扶则精神百倍；四、墓绝死败带刃
煞来冲，祸患立至，月空天赦领财官，则福气广聚；五、伤官（日主克出之神）若有墓库加临，凶气更
重；印绶（生我之神）生旺绵延为美，但过盛则反有倾覆之祸，水泛木浮、土重金埋，皆是过犹不及；
六、五行之气各布方位——金到亥子气泄，木到亥子受养，纳音常处生旺之地则用神坦然无忧，地理环境
对五行的培育与耗竭至关重要。
总旨：命局中吉凶神的力量，取决于其所处之地的生旺死绝状态，用神强则福厚，忌神弱则祸轻，中和适
度为第一要义。
---
关键词
用神：命盘中最关键的有利五行，是推算吉凶的核心基准。
忌神：对用神产生克害的五行，须被削弱方能命局通畅。
五虎遁元：以寅月起甲推算月干的口诀法，确定天干起点。
墓绝：五行在特定地支处于入墓或绝位的衰败状态。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 770 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
纳音：以生年干支配合所得的五行音律属性，辅助判断命局。
现代启示
这章的核心逻辑，是一套关于"核心资源与环境适配"的朴素系统模型。古人观察到：一个人的核心优势若处于有利
环境，会被进一步激活；若陷于被压制的土壤，则需要外力介入才能发挥。不利因素若恰好遭遇制衡力量，危害自
然减轻。这与现代系统思维高度吻合——能力的发挥，依赖于环境是否适配；风险的大小，取决于是否存在制衡机
制。"印绶过盛则倾"的表述，更像是对边际效用递减规律的古老洞察：资源积累超过临界点，非但不再增益，反而
成为负担。
你生命中的"用神"——那个最核心的能力或资源——目前处于被培育的环境，还是正在被悄悄消耗的土壤？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 771 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 3  章
玉井奥诀十
原 文
玉井奥诀十
一辰聚藏贵煞，纳音自旺自生。
如一辰贵聚，长生带煞，在日时为生煞同途。一云煞带贵，自长生，为有用，此为贵带自生，又为煞中藏
贵。一云年中干音随生长，同神煞在日时者，为真长生，乃聚年月日时之气，又为一强四弱。
又云：四柱只要一位长生，专其旺气，为聚敛精神。
空亡消息数端，岂止十干缺处。
此煞最为要紧，中间轻重真假，宜仔细详审。一旬空亡，十日分上下所管，如甲子旬中，戊辰用戌空为切，
己巳至癸酉用亥空为切，一气分轻重，甲子见壬戌真空，见戊戌轻。一云：上肩一位太重，如甲人见癸，乙
人见甲之类，即一旬中，后禄遇空亡，如甲子旬壬申，甲戌旬庚辰之类，一五气落空，如甲子旬水土，甲戌
旬金，甲申旬火土之类。
官贵抑扶两立，称停一路磁基。
官星为一身之贵气福源，第一切事，财神次之，若有一扶一抑，两立其义，不分胜负，如阴阳气不升降，一
路运中，当称停其配属强弱之情，以察兴废可也。
煞见官隐以托情，官显煞藏而立义。
煞见，有露神制合均配，官隐无印更隐者，主外有权谋操略，内怀奸宄奇计，若煞重而无驭，官神无情者反
是。官显煞藏，内则性恶无情，外则义和谨节，大义如此，又当格物以消详之。
忌煞气专，用神情假，用神力切，忌煞外驰。
忌煞有生有扶，或坐生旺处，及有赞合之神，其专之意，不可言也。柱中乃见用神虚来生合，情假露形有
气，或落天中，虽旺亦无地面，情假力散，故自不若气专者，若用神赞合，有扶有生，或力专生旺之位，才
有生助之神，有情有力，切要分晓。
忌神煞神二者，虽在柱中作梗，力怯自偏，岁运兼有克窃，自然柱中停住，不得气散而外驰也。
白话译文
本节围绕五组对句展开。
其一：若八字中某一地支同时汇聚贵人（命局中逢贵助运之神）与七杀（克制日主之强力神），且纳音
（以干支配合音律推算的辅助系统）又处于自旺自生之位，便形成"气聚一点、力量专一"的格局。四柱只
需一处真长生，便能统摄全局，称为"聚敛精神"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 772 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
其二：空亡（一旬十日中未被天干配完的两个地支，落此为"空"）的变化远不止两个缺位那么简单，须辨
别旬中上下分段、轻重真假、五行整体落空等多种层次，不可一概而论。
其三：官星（一身贵气福源）与贵人若势均力敌、一扶一抑，胜负难分，须沿一路大运综合衡量两者消
长，方能判断命运兴废。
其四：七杀显露而官星隐藏，主外有权谋而内藏机变；官星显露而七杀潜藏，则外表义正谨慎而内心冷硬
——两者相互依托，含义相反。
其五：忌神坐于生旺之地则气势专一，此时用神（调候命局的关键元素）若虚浮无根、落于空亡，力量自
然涣散；忌神自身力薄，又逢岁运克制，则被命局压住，无力外驰为患。
---
关键词
长生：十二运势之首位，代表事物萌发起始，坐此位者气力初聚、有向上之势。
空亡：一旬六十组干支中未能配对的两个地支，凡神煞落此，力量消散为"空"。
用神：命局中起平衡调候作用的核心元素，直接决定命格吉凶的发挥方向。
忌神：与用神相对，破坏命局平衡、压制日主发展的不利元素。
官煞：官星为正向权贵之力，七杀（偏官）为强制克压之力，两者均关乎权威与约束。
现代启示
古人在这段文字里反复强调的，是一个朴素的系统论直觉：**力量的价值取决于它是否集中，以及是否有对手牵制
**。"气聚一点强于散布四方"，与现代管理学中"核心竞争力"的逻辑高度吻合；空亡的层次辨析，则折射出古人
对"缺失条件"复杂性的敏感——并非所有"缺"都等价，环境与时机决定了"空"的轻重。至于官煞互藏的人格描述，更
接近今天心理学中"表里分化"的人格观察。
这让我们不禁思考：在分析一个人或一件事时，我们是否也常常只看到"表面显露的力量"，而忽略了"隐藏的制
衡"才是真正决定结果的变量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 773 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 4  章
玉井奥诀十一
原 文
玉井奥诀十一
缺用纳音，全为补气。
大挠造纳音之法，隔八有用之具，如何竟为弃物，缺气处仍要纳音补借，如欠土纳音有土，则补其不足，休
囚稍慢。
物皆妙意，身不能任。
贵气或多或重，自身无气岂能胜任，如随其类，遂其化，或从其象，应其气，不在此论，一说身不能任，如
病不能食，花不结实。
势情充悦，发旺以时，象意空寒，幽栖度日。
八字气候势况，情思体段，如人气壮气满，似和暖喜悦之色，少能达时通济，利物发韧，或岁运扶持，更何
言哉。若八字体制孤虚，气象冷落，兼带空亡休囚者，任有智术才勇，无所施展，岁月空闲而已。
成功之气，变化归尊，交互之神，往来俱贵。
成功变化，如壬水十二月，气本残废，有木象支干引化，第一妙事，交互俱贵。如丁巳见辛亥，或庚寅己卯
之类。地支虽冲，不和处，二支互有闲神贵气来往，其余仿此。
休囚更入空亡，时乖事退，旺相若兼生合，辐辏权行。
凡休囚之物，本不好了，更入空亡，岂惟生不遇时，纵使乘时，事亦退散不济，若五象旺相，到空犹可，金
火旺入空却好，夫旺相之神，本自当时，若生若合，愈见精神权变，福能骈集，可行其志，去就皆不失序。
气已过者欲退藏，翻宜墓绝之地，
物方来者将进取，原喜生旺之宫。
如三月甲木气过，理合退藏，惟宜于墓绝之地，乃道合自然也，若临生旺之乡，反为乖戾，方来生旺者，如
十二月甲木进气，正月乙木进气，将进方来，宜立生旺之地，为祸为福尤切。
休囚有用，发越仍迟，旺相无情，为恶最速。
用神虽贵有用，生我助我，又临天月二德天乙之类，若不临天时旺相，纵有用，发越迟迟，柱中虽带旺相之
神，与我无意，如半吉半凶，一至岁运，只扶其凶煞，为祸最为猛速。
进神执权，至精至当，纳音载贵，宜克宜生。
进神带贵气，柱中第一妙。引煞入内，第一凶。贵气柱中虽吉，情若未切，纳音宜来克我生我，则方为有
意，以全其贵之美，若纳音不生克者，空负其贵，与我无统也。
旺神冲气，透用凋枯，恶煞任权，本旬急切。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 774 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如丁未或生夏月得时之际，刑出丑中辛癸，透在柱中为用者，其福气薄为祸亦轻，恶煞旺相本凶，若同日辰
一句之内，祸速至重也。贵神本旬，至吉至紧。
金神得势至凶，空亡遇冲必发。
金神本凶，若无火乡制之，又被别处扶起，或旺相，皆为得势，至暴至刚，为凶特甚，空亡陷没无用，乃弃
物也。遇冲神必然起发，即有用矣，如寅空见申之类是也。
刃并元亡金满局，全赖火神，旺相凶煞火焚空，须凭水象。
金乃杀害物命之象，满局金气，兼带凶煞等神刑克者，我不杀害他人，必被人所剌，无火制必验，火若焚炎
之象盛者，此等多值火灾，况岁运符合其气，须藉水象既济。
木土气托，以待发明，克冲力停，未分胜负。
木非土则不能栽养，士非木则不能疏通，以待岁运，扶其不足，焕发其气，自然益坚，至于润泽冲克，有胜
有负，力停则胜负未分，须观其气而消息之，方可断也。
扶持生助，察转养之神，战斗冲争，观坏尽之气。
生助滔滔者，看转养之神，何处为体用之基，为吉凶之兆而决之，战斗冲争，观坏尽之气，即此为闲退无用
之人也。
阴干取刃欲分明，支力当权防暗犯。
支力一云贵力，阴干取刃，如丁己见末，辛人见戌，为刃之类，支力当权，如未系贵神，或力重，则合午，
午冲子，来犯未，又如未有力重，能冲起丑字中癸己之物出来。
旺神挺立，物莫当前，恶煞满盈，干无停处。
如一位之干，有天时至旺之气，卓然柱中擅权，余无牵绾者，其被克之神，何敢现露，纵使藏伏，亦莫敢执
事也。岁干日干，遇满局煞刃等恶，自家干主，竟无住处，决主不祥，贫夭恶死。
鬼中逢鬼无去就，冲而遇冲欠倚凭。
克害我者为鬼，倘鬼亦遇鬼来相害，展转伤克，气极逼我，若更无转制，促死之兆。
支神被冲，干神贵气便不安稳，奈何冲神又遇冲激，我家更无倚赖之基，象不立，物亦不成，非祸则夭。
并吞重克皆成祸，二激双冲总不祥。
如甲见二壬为重吞，见二庚为双克，柱中迭见冲神，或合处有刑有害，有克有破，皆不祥之兆也。
白话译文
八字中若缺少某种有用的五行之气，可借助纳音（六十甲子各自对应的五行音律归属）来补充不足，休囚
之气也因此稍得缓和。
若命局贵气过于厚重，日主（代表命主自身的天干）本身气弱，便无力承受，犹如病人无法进食、花树难
以结果。
八字格局气候充沛、情势和暖，犹如人气色饱满、精神愉悦，逢岁运扶持更是顺时发达。反之，若格局孤
虚冷寂，兼带空亡（每旬有两地支无对应天干，力量虚陷）、休囚，则纵有才智勇谋，也难施展，只能蹉
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 775 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
跎岁月。
命局中气化成功、变化得宜之神，往往自带尊贵；两柱间若能交互贵气，如丁巳见辛亥、庚寅见己卯，地
支虽冲，但两支各有闲神往来调和，亦属佳妙。
五行休囚已属不利，若再落入空亡，即便逢时，事业也易退散；反之，五行旺相（当令得气）而又逢生
合，则福气骈集，行事顺遂。
气势已过、走向衰退的五行，反而适宜入墓入绝，顺势收藏；正在上升、方兴未艾的五行，则喜临生旺之
宫，乘势进取。时机顺逆，吉凶尤为切近。
用神（对日主有利的五行）虽贵，若不临旺相之时，则发用迟缓；命局中旺相之神若与日主无情，遇岁运
只扶凶煞，为祸反而最猛最速。
进神（向旺方向运转的干支）若带贵气，是命局第一佳象；纳音虽载贵气，仍须对日主有实际的生克关
联，贵气方能落实——若纳音与日主毫无生克，贵气便是空名。
旺神被冲，会将藏伏有用之物透出，反令其凋枯；恶煞当权，若与日干同处一旬之内，祸患来得最为迅
猛。贵神若在本旬，则吉应亦最为紧切。
金神（庚午、戊午、丙午等特定干支组合）本性凶烈，若无火制化又得扶助，则暴烈至极；空亡之神本为
弃物，遇冲神相激则可起发有用，如寅空遇申冲即是此例。
满局金气兼带凶煞，若无火神制化，主伤人或被伤；若命局火焰炎炎，则多有火灾之应，须借水象平衡既
济。
木与土相互依托——木无土难以栽养，土无木难以疏通——须待岁运补足不足，方能焕发生机。克冲之间
力量相当、胜负难分时，须仔细观察气势消长方可论断。
生扶助益之气旺盛者，要看转折养育之神落于何处以判吉凶；战斗冲争激烈者，要看哪方气势被耗尽，气
尽则为闲退无用之象。
阴干羊刃（阴干之刃，如丁己见未，辛人见戌）须认清；地支力量当权时，须防其暗中触犯——如未字力
重，可合午、冲子，并将丑中藏干冲出。
某干得天时旺气，卓然于命局中独擅权威，其所克之神不敢现身；若日干被满局煞刃所围，自家无立足之
地，则主贫困夭折之象。
克害日主者为"鬼"，鬼又遇鬼相害，辗转伤克而无转制，为促死之兆。支神被冲则干神贵气随之动荡；冲
神再遇冲，日主更无倚赖之基，格局不立，诸事不成，非祸即夭。
甲见两壬为"并吞"，见两庚为"双克"；命局中迭见冲神，或合处有刑有害、有克有破，皆为不祥之兆。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 776 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
纳音：六十甲子各自对应的五行音律归属，用于在命局五行不足时借助补充，是辅助判断之工具。
空亡：六十甲子每旬有两地支无对应天干，称为空亡，落入此位的神煞力量虚陷，逢冲可激发起用。
休囚：五行所处节令不当、气力衰弱的状态，与"旺相"（当令得气）相对，是判断五行强弱的基本维度。
进神：向旺盛方向运转的干支节点，代表气势上升的阶段，带贵气时为命局中的第一佳象。
金神：特定干支组合（庚午、戊午、丙午），五行属性极为刚烈，无火制则凶烈难驯。
现代启示
这一章的底层逻辑，是一套关于"时机、匹配与环境"的动态评估框架。古人观察到：同一个要素，在不同时机、不
同组合下，效果截然相反——"旺相无情，为恶最速"揭示的是强大力量若方向错误，反而带来最快的伤害，这与现
代系统论中"资源错配比资源匮乏危害更大"的观点高度吻合。"气已过者欲退藏，物方来者将进取"则是一种朴素的
周期哲学：顺势而为不是消极等待，而是对自身所处阶段的清醒认知。更值得注意的是，文中反复强调"有用无情则
空负其贵"——仅仅具备条件还不够，条件与主体之间必须有真实的关联与响应。
这让我们不禁思考：你现在正在积累的资源和能力，与你真正想做的事情之间，是否存在实质性的连接？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 777 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 5  章
玉井奥诀十二
原 文
玉井奥诀十二
五行务要均停，偏倚难能济物，四柱全宜匹配，兴衰恐不成功。
停均，其说有五：
一、日主用神，冲和相济，彼此各有倚赖不至偏枯。
二、损用神之气者，有物以制之，不致作梗。
三、干支上下字样，相承得所，无过不及。
四、死气或对活物，党寡不能胜党众。
五、欲变欲化，有妒有破，欲静欲安，有犯有激者。
匹配，其说有六：
一、衰神有用，须运扶衰者方可。
二、善恶离能均配，看运扶何者，以别吉凶。
三、虽有用神，一兴一衰，偏枯不济。
四、相安相济，所应所求，各有倚赖。
五、旺欲成其物，一衰不可成全。
六、干支各有所配贵气者，或有所乖劣者。
平生福德，不知化物连绵，次位来神，要识暗伤拦截。
支内有己乙辛丁之类，皆言七煞恶之，殊不知己土生乙金、乙金生辛水，辛水生了木，续续不绝，况明露
乎，虚拱处或有甲丙壬庚，暗合完气者，大富贵格。
天干未来前一位，地支未来前一位，皆为凶恶，不可不知，如乙见丙，合辛暗损，及有刃类，子见丑，丑见
寅，寅见卯之类，有刃有煞，咸池比肩，恶气多端。
十干顾真气相凌，七煞犯克神极切。
如乙酉见戊戌，即成火伤乙金，又六害之墓火，发其旺金之气，余仿此。
七煞犯克，如原用乙木行酉运，丑岁冲损，乙未金局，本坏其乙木用神，兼丑冲其虚未，将所藏之神，碎坏
倒地也。举此一例，余局细详。
此段止可言，七煞逢冲者不吉，不可论金局坏乙木用神。
八字带煞刑胎，意外须识，四印何干乘气，类取其详。
胎神所传消息，各有异类，今人但总约十个月之位，故无浅深，以致差池。一法十个月左右间，其所生日辰
对者是，如丙午日在何月节内，或十一月，或九月，通而用之。若带刑，主早妨父母，空陷冲刑，四煞最
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 778 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
恶。
四印：古歌云：辰戌丑未为四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且贪，丙丁或遇多贫病，庚辛格号母生儿，
聚煞丑宫多短命，壬癸未详。
五行分布方隅，死水生金而异用。
谓火生寅败卯旺午，金生巳败午墓丑之类，如甲子人遇巳，即为生金，生金克甲，绝水生甲，临官火窃甲之
类，遇卯即为死水生甲，旺木同党，败火耗甲，位位各有所司，看其余局，次第扶抑而论之，余干仿此推。
一神闲停左右，伤官窃本以待时。
闲停之神在左右者，即月时岁干，多是不取用，故一向差慢，而至停囚长智，养病丧身，或系伤官之神无
气，不系为事，忽岁运助起此等之神，耗我之气，伤我之用，半真半假，其实则圉圉得势，小人逢宠有权，
留此祸根，岂可忽哉。
干神彼此相安，方为禄备，地支来往冲激，不奈马驰。
如甲人禄在寅，见壬寅，则自家带截路空亡，为僧道有福。庚寅为破禄，半吉半凶。
又如丁见戊为刃，难只言禄为贵，辛禄在酉，见癸酉为火水相犯，丁为酉空亡贵。丁木受气，辛水沐浴，主
奸淫。
禄上遁干，号为真禄，着落何方有用。其干见天乙贵人，其贵上之明干，复坐贵禄。如丁人禄在午，遁至
年，得丙字，丙贵酉亥，而逢辛酉辛亥，则辛贵复见于午，入格极品，此李虚中为天禄互贵。
一马不喜冲，冲则动，马上干神乘贵者吉，马上遁干有情者吉，如丁丑人逢辛亥，是要贵处有用，马上干
神，自带凶煞空亡者恶，来克主体及用神者恶，或支神激烈刑冲转转，其马岂得安休耶。
伤尽官星，方知用禄，冲破禄位，始得用官。
柱内有伤官之神，官星明被克害，却有日禄者，用禄却稳当，不致两用，不归一也。
禄位如被破坏，却只用官星为定体，盖贵用一端最妙，多则散了精神。
禄位虽明，化气恐忌，驿马既见，日辰又重。
官星建禄等件，既明无破，为吉为福必矣，若体用成化，却于其位有妒有夺，化来不得者，为物不成，则亦
苗而不秀，空贵无官，或有福，而非财积福厚者，驿马本埋于太岁宫，要来乘用，若日宫又有马出重迭者，
反为贱局。一说，日辰马并岁马虽重，马若有用，贵气相安者愈好，再见则不中矣。
记取禄宾为用，细观马将为元。
遁禄上之干，名为禄宾，如无年禄，须看遁至禄官，干神为用，主禄最切，却看日辰，用为何神也。
马将亦如禄法，譬如丁巳岁丙日，马在亥，遁见辛，为丙日之妻，主道途方外所娶，却分贵禄财官，煞凶煞
轻重言之。
用象契合，要防妒争，贵气交通，切观分夺。
用神本与日干作合，有情有气得侣，或其明暗中有比肩，一争一妒，遇而不遇，用神自家之神争妒者，一体
断法，岁连同。凡贵气专用则可，两处三处分用，便是众人之物，不惟平生多起分争之讼，自家财产，亦为
比肩所擘，被重我轻更甚。
财官只倚日辰，亡劫须参太岁。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 779 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
日辰只取财官为用，最为亲切，兴衰旺绝，相生相克，却与岁家如何统摄，其行藏祸福极验，亡劫二神，一
年至重之恶煞也。须准岁君推参，各有进退吉凶一十六般，所致行藏取舍之道，已录于前。
白话译文
五行之道贵在均衡，偏颇则难以发挥作用；八字配合须得当，兴衰不匹配则难成事。
"均停"有五义：日主（八字中代表自身的天干）与用神（命局中起关键调候作用的五行）相互济助，不至
偏枯；损伤用神之气者须有所制约；天干地支上下承接适度，无过无不及；衰气遇旺气，势单难胜；欲合
化却受妒破、欲安静却受冲激，均属不稳。
"匹配"有六义：衰神须行运扶助方可发用；善恶相配，运势走向决定吉凶；用神虽有，一旺一衰则偏枯；
相安相济、各有倚赖者最佳；旺神成事，一遇衰弱则难全；天干地支各有贵气与劣气之别。
地支中己乙辛丁相生相续不绝，虚空处暗合甲丙壬庚完气者，为大富贵格。天干地支"未来前一位"（如乙
见丙、子见丑）多带凶气，需留意。七杀（与日干同阴阳相克之神）逢冲时克力最烈。
禄（日干在地支的临官之位，代表本命福禄根基）与驿马（主迁动变化之神）须与贵气相安方吉。伤官
（克制官星之神）耗尽则可用禄，禄位被破则改用官星为体——用神贵在专一，分散则力弱。用神被比肩
争妒者，吉象减损。财官以日辰最为亲切，亡神劫煞须参合太岁推算。
---
关键词
用神：命局中对日主最有益、起核心调候作用的五行，全局吉凶枢纽，须专一不可分散。
均停：五行力量均衡、各不偏枯，是命局质量的基础标准，亦是吉凶判断的前提。
驿马：地支中主迁动变化的神煞，冲则动，贵气相安则吉，逢克凶煞则主奔波不宁。
七杀：与日干阴阳相同、五行相克之神，力量刚烈，制用神时破坏力最重。
禄：日干临官之地支位，象征本命福禄根基，被冲破则须改取官星为用。
现代启示
这段文字的核心，是一套古代的"动态平衡"思维框架。"均停"对应现代心理学中的资源平衡理论——个体的能量、
社会支持与情绪调节若严重失衡，即便某项优势突出，整体状态也难以持续。"匹配"则呼应"人—环境契合理
论"（Person-Environment Fit）：才能与机遇若时机错位，便如旺神遇衰运，徒有其表而难成全。古人用五行语言描
述的，其实是对"时机、资源、制衡"三者关系的朴素观察——任何系统中，单一要素的强大都不如整体协调更持
久。
**思考**：你生命中是否曾有某种才能，因缺乏"匹配"的环境或时机，而长期处于沉寂状态？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 780 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 6  章
玉井奥诀十三
原 文
玉井奥诀十三
贵有等降明重轻，富有高低分厚薄。
一、察格局体制，如势意猛烈主本雄健，贵气互换往来，凶煞辅佐得所，不致气满无去就。第一义也。
二、用神至切至情，无破无坏，格局斤两，相等而顺。三、福神有情，化象得体。
四、本等财官有用，运遇扶持不绝。
五、所喜之物，时上与运中扶持，所恶之物，时上与运中制驭。凶处兼有德神，吉处每有焕发。
一、大富不在财神之轻重，大概亦有贵气俱全者，不过看气厚气壮，但中间欠清纯之象。
二、精神有助，闲神颇多，日主有倚，印食财神三者至切。
三、禄马扶身，日主受气绝胎绝处，财官有用，或遇生气，但流远聚象之气不广。
四、库财有拱，或露则要气厚，得冲得刑，财印食神，三位一位有用，日辰，但拘切自专，贵气散漫，详
之，各有高下明矣。
五、带刑克，或克我之物，系财星生旺之气，或财神禄马贵人之气。
贫贱而寿延，富贵而年夭。
一、应用神克战无倚，又兼休囚无用，或临死绝驳杂，独身得中和之气，运引而不偏，
二、身临胞胎死绝受气之方，不带福神，运通不能害者，或空亡破碎，元辰大耗，六害鬼墓，金神白虎，死
气刃煞，交并归局，独有一印绶，或一食神有力，运运引而驳杂处不绝者，准前文。
三、福往来得势，自身旺相，岁运显扬，太满用倾者，或欠转生之神，或克我处竟无去就，或一空陷之物，
刑冲我聚气之所。
四、本象与化象，皆得用神为福，左右逢其源，其身却化而不化，根本不稳者。
五、满局贵气，身弱不任岁运克战日主，准上文。
白话译文
贵贱有高低之别，轻重之分；富贫有厚薄之差，深浅之异。
论贵的层次： 一、察看格局整体气势，若命局雄健有力，贵气流通往来，凶煞各得其位而不泛滥，便不会
出现气势壅塞、无处宣泄的局面——此为最上等的贵。二、用神（命局中最关键的调候之物）切合命意，
不受冲克破坏，格局轻重均衡，运势顺畅流动。三、福神（带来吉祥的星神）有情有力，化象（格局转化
后的形态）得体合宜。四、命中本有财星（代表财富的五行）、官星（代表地位的五行）可用，大运行至
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 781 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
时又得扶持，绵绵不绝。五、所喜爱之物，流年与大运中皆有扶助；所厌恶之物，流年与大运中皆有制
约。凶险之处兼有德神化解，吉祥之处每每得以发挥光大。
论富的层次： 一、大富不单取决于财星多寡，大体上也需贵气俱全，关键在于气势厚实旺盛，只是中间略
欠清纯。二、精神有所辅助，虽有闲神（与格局无直接关系的星神）较多，但日主（命局主体，代表命主
本人）有所依靠，印绶（护身之神）、食神（生财之源）、财神三者配合紧密。三、禄星（代表官职俸
禄）、马星（代表奔走动财）扶助日主，日主虽处受气、绝地之境，但财官尚可为用，或遇生气补益，只
是聚气范围有限，气势流传不广。四、财库有护拱，或透出则须气势厚实，得冲得刑方能激活，财星、印
绶、食神三者中有一者能用，日主虽受约束，贵气散而不聚，细加分辨，各有高下。五、命局带刑克，或
克制日主之物，皆系财星生旺之气，或财神、禄星、贵人之气相互牵缠。
论贫贱长寿与富贵短折： 一、贫贱长寿者：用神遭克受制，无所依靠，又兼休囚无力，或临死绝之地，杂
乱不纯，但日主独自得中和之气，大运引导而不偏激。二、日主临胞胎死绝受气之方，不带福神，虽运途
通畅却不至于受害，或遭空亡破碎、元辰大耗、六害、鬼墓、金神、白虎、死气、刃煞诸凶汇聚，唯有一
印绶或一食神有力，大运连续引导而在驳杂之处不致断绝，此类亦可参照前文。三、富贵短折者：福神往
来得势，日主自身旺相，岁运时显赫，但过于盈满则用神倾覆，或缺乏转生流通之神，或克制自身处竟无
去处，或有空陷之物刑冲聚气之所。四、本象（原始格局）与化象皆得用神为福，左右逢源，然而日主化
而未真化，根本不稳固。五、全局贵气满盈，日主却身弱，无力承受岁运克战。
---
关键词
用神：命局中最关键的调候元素，能平衡格局、辅助日主，是断命吉凶的核心。
格局：命局中天干地支相互组合所形成的整体结构与气势，决定贵贱层次。
日主：八字中日柱天干，代表命主本人，是全局分析的出发点与参照中心。
印绶：生助日主的五行之神，具有护身、助力之功，关系到命主的支撑与根基。
气厚气壮：命局中某五行能量充实雄健，流通有力，是富贵格局的核心判断标准。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是古人对"多因素系统平衡"的直觉认知。真正的"贵"与"富"，不依赖单一变量的极大化，而在
于整体结构的协调——有力量、有疏导、有制衡。这与现代心理学中"系统韧性"（resilience）的概念高度吻合：个
人的长期成就，往往不来自某一维度的压倒性优势，而来自各能力模块之间的动态平衡。
更耐人寻味的是"贫贱长寿、富贵短折"这一对立命题。古人观察到：极度旺盛的局面反而容易崩塌，因为缺乏缓冲
与流动；而貌似匮乏的结构，若有一两个稳定支点，反而能延续生命能量。这与行为科学中"峰值-终值效应"和"过度
追求最优解导致脆弱"的发现遥遥呼应。
**值得思考的问题**：在你的人生结构中，有没有某种"看似强大、实则过满"的状态——它究竟是你的资本，还是你
的隐患？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 782 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 783 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 7  章
玉井奥诀十四
原 文
玉井奥诀十四
闉实亦由于火土。
火生土，意最良最实，气象自然固聚，必是敦厚务本，利名安享，处世优游，却非驾空建功立业者。
流行俱藉于根源。
大凡流年运限从容，不经风波成败者，盖由根基元有得力贵气，引行岁运，赞助不坏有所凭借也。
聪明无非德秀，晦懒总为休囚。
德秀，如申子辰月，壬癸为德，丙辛为秀，带此，多是文业通达，聪明晓事之人，余局例此。
休囚废死者，天时也。死败墓绝者，五行也。如满局俱带此等气数，一生谋望无成，退晦藏拙，若兼孤气，
出俗作林泉人也。
偏气俱强而鄙俗，本源失托则漂流。
如八字纯阴纯阳，柱中因欠合神财官等贵，用神既偏且强，又能刑出冲飞之物来者，皆为偏气所致，虽豪亦
俗，非俊秀才器矣。日主，象则无党可就，气则无贵可乘，柱中多系闲神慢煞，兼有刑克冲窃散漫之气，此
等懒散驰逐，多谋少立。
气如猛烈，害物伤人，象若纯和，无操无纵。
势当天时之气，勇猛刚强，若更带金神白虎，刃煞刑害之神，因则为强盗劫掠，善则屠侩活计，终亦杀人害
物，恐亦被人杀戮也。
临事有断，机变通利，皆由凶煞之神，不滞不塞，辅佐用神，有以使之然也。若柱中象数纯和，柔善气实，
则无纲常伦序之能，虽有用神，亦难也矣。
轩昂呼应，原凭刃煞之威，龌龊财丰，尽带库墓之气。
有贵气，无刃煞辅佐，不独临事无威勇，作为殊欠相应合也。有此刃煞扶贵，必能做事立业，果决有断，有
人名目卑微，却发财禄，乃库墓中杂气财官印绶亲厚，有益于日主，况岁运更相扶合也。
身强露刃。翻宜聚敛营营，干合多偏，倒乱精神渺渺。
身强力健，柱中暗有财源之意，若见刃露，本为劫财，但我力既专，财神有情，反宜刃露，盖我能执归敛其
物也。此等格调，仅吝干蛊，善能聚财，若柱中岁运有刃旺之地，未敢如此论断，须别详之。
干合多偏，如乙见三庚二庚合者，岂惟气不得中，亦
自偏枯倒乱，纵化得成象，亦未成全美，不过三姓同居，两姓合活，按季换桃人也。
独为煞布众辰，虚张声势，一种贵由三处，分散英灵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 784 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
煞本不聚，若只一位之煞，布向诸处，力自轻疏，不至谋多遂少，有口无心，过望大节，力小任重，一件贵
气，精专为奇，若二三处皆有，如密云不雨，秀而不实，或空贵无官，多学少成。
平头带来针刃，岂无伤残，勾绞并至亡劫，宁惟狡猾。
平头，乃甲丙丁等字样，引悬针羊刃，刑害日辰。
一云：日中带煞带华盖，主妻先嫁人，或残疾，或愚钝。一云：率因事而结婚，或有貌必淫，如己人未日，
或己亥己卯己未。
一云：日时辛刃，为贴身刃，妻有生离死别。
一云：互换悬针，主带疾，及官刑，并恶煞，自刑立见，女人亦然，勾绞二神，主狡猾破败。吉则立威，若
临亡劫必凶，况不和于日主者乎。
白话译文
本节汇集命局推断的多条核心法则。
火土主稳实：命局中火生土，气象凝聚，此人往往敦厚务本，能安享名利，但非开创进取之人。
根基决定行运：流年大运顺遂、不经大起大落者，是因命局本有贵气作为依托，岁运行至时得以借力，不
至败坏。
德秀主聪慧，休囚主懒晦：命局带有德星、秀气者，多文才通达；若满局皆为休囚废死之气，则一生谋而
无成，若再带孤气，往往遁入山林，不问世事。
偏气强则鄙俗，无依托则漂流：命局纯阴纯阳、用神偏枯，又逢刑冲飞散——此类人虽有豪气却难免粗
俗。若日主无贵可乘、柱中多闲神散煞，则懒散驰逐，多谋少成。
气猛则伤人，纯和则无断：命局气势猛烈，再带金神白虎、羊刃杀害之神，轻则以屠宰为业，重则伤人害
物，亦恐反被所害。若命局纯和柔善，则缺乏决断，凡事难以主张，虽无大害，亦难成大事。
有威仪须凭刃煞，暗财富藏于库墓：有贵气而无刃煞辅佐，临事缺乏威仪与果决。名位低微却财禄丰厚
者，往往是库墓中杂气财官厚重，日主得益，加之岁运相合所致。
身强逢刃反宜聚财：日主强健而羊刃外露，本为劫财之象，然因己力专强，反能执敛财物，善于积累。天
干合化过多且偏，则气不得中，精神分散，左右摇摆，难成完美。
煞气分散则虚张声势，贵气分散则秀而不实：一煞布散多处，力量轻疏，谋多遂少；贵气精专为奇，若散
于两三处，则如密云不雨，空有虚名，多学少成。
平头带刃主伤残，勾绞逢劫主败凶：甲丙丁等平头字引出悬针、羊刃，刑害日辰，主伤残之象。辛刃贴身
者，妻宫有生离死别之虞。勾绞二神主狡猾破败，若再逢亡劫，则凶象尤显。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 785 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
德秀：命局中特定月支所对应的德星与秀气，代表文雅聪慧、气质正面的格局标志。
休囚：五行中某元素处于被克、衰弱的状态，力量丧失，相关人事事项因此无力发挥。
偏气：命局阴阳失衡、用神偏枯，缺乏中正调和之气，是鄙俗粗豪格局的根本成因。
库墓：辰戌丑未四墓库，内藏杂气财官，主财富暗聚，但往往难以显达或名实相符。
羊刃：日主天干所临极旺之地，力量过强，可助势亦可伤身，须有贵气驾驭方能为用。
现代启示
这段奥诀的底层逻辑，是古人对"结构决定气质"的系统观察。火土主稳实、偏气主鄙俗、库墓主暗财——这套语言
翻译成现代心理学，描述的其实是内在驱动与资源结构的匹配关系：一个人的能量是否有所依托，行事风格是否与
自身禀赋相符。尤其是"气如猛烈，害物伤人；象若纯和，无操无纵"一句，点明人格极化的两种失败路径——过度
强硬者伤人亦自伤，过度温和者则在关键时刻缺乏主张。古人用五行语言包裹的，是对人格失衡风险极为清醒的认
识，与现代行为科学中关于"高激活特质"与"冲突回避型人格"的研究，有着惊人的结构呼应。
**值得思考的是：你身边是否有人，看似温和平顺，却在真正需要表态的时候总是缺席？他们的"纯和"，究竟是美
德，还是一种对责任的回避？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 786 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 8  章
玉井奥诀十五
原 文
玉井奥诀十五
财居库地，身入衰乡，性能鄙吝，气亦猥慵。
财神遇库闭藏，既欠刑冲开激，况身弱者，此等之人，度量悭鄙，器宇少豁达也。
木遇学堂，火临生地，文既精华，志尤倨傲。
木火，文明之象。居生旺之位，主文学疏通，才能雄健，但木火炎上之气，为人不顾细节，不能屈下倨傲骄
忽。
播德望之声名，敏智谋之才略。
贵气有助，干有力，天月德辰，及天乙，互换来往，主聪明雅望，兼藉空亡刑冲得用，准上文。
煞刃扶贵象，有制伏，得中，日干可以驭伏，惟上文。又云：水带贵气，有扶助，有堤防，不惟才略机变，
而亦智谋过人。
财源拘局，街头铺店经营，窃气无凭，化外江湖奔走。
格局不广，器宇不充，但有财源助身，一二支伶俐生扶，而局于纯粹之器，兼库神得用，宅神有情者，准上
文。又云：食神或印，此例同断，凡泄气之神，汗漫滔滔之势，远而有力，聚而无依，准上文。
江湖泛泛兮，风餐雨宿，罗网蒙蒙兮，利锁名疆。
亥子为江湖，若系财官禄马用神，其气泛溢者，多致道途生计，披星戴月，其水泛泛，其马刑冲，方断。
辰巳为地网，戌亥为天罗，全者用神其上失地，五气不能成象，则利名碌碌无成。如尘埃所罩，皆雾所迷，
岁运并临，仍与日干克害者，夭亡。
水火动摇，是非林里立身，木金和协，义礼门庭发财。
水火乃人间之动物，犯此格，多惹是非唇吻，凡立身为事，短于闹里出头，斗喋之中着脚，若吉则有决策之
机，凶则有不雅之号。
金木无偏倚，气和得中，阴阳相配相济者，必务本实，我若克彼专，当获道义之财，若交错无情，主被客凌
者，主不义人，损我无意中之财，或被不义事，冤屈折辱。
驿马得我克他生，尽发外邦之禄，空亡有物明气见，每膺无意之名。
遇马上之干，日主能克，或马位有物生我者，多是远方外财发越，或出外于边境得财禄，空亡为凶败之所，
若有喜象集来，如金火喜空乘旺，为官贵等神有情者，合此格局。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 787 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财星落入库墓之地，日主（命主自身）又处于衰弱之乡，这类人性情往往吝啬小气，行事慵懒少进取。原
因在于财神被库墓封藏，又缺乏刑冲开启，身弱无力驾驭，故器量狭小，难以豁达。
木命逢长生学堂之位，火命临生旺之地，主人文采精华，才思敏捷，但木火炎上之性，为人骄傲自恃，不
拘细节，不善屈就。
若命局贵气有助，天月德、天乙贵人互相流通，或借空亡刑冲得用，则主聪慧有声望，兼具才略机变。若
七杀、羊刃扶持贵象，得制伏而中和，日主能够驾驭，同样主聪明过人。
格局不宽广、器量不充裕，仅有财源助身而局于一隅者，多在街头开店经营；泄气之神汗漫无归、聚而无
依者，多在江湖奔走谋生。
亥子属江湖之象，若用神之气泛溢，则多致奔波道途、风餐露宿之命。辰巳为地网，戌亥为天罗，四者俱
全且用神失势，则名利碌碌无成；岁运再与日干相克，则主夭折凶亡。
水火相冲动荡，命主多惹是非口舌，立身处事短于闹市，争斗不休；金木和谐相配，气和得中，则务本实
干，得道义之财；若金木交错无情，主被人欺凌，遭无辜损财或冤屈折辱。
驿马（远行之星）所在之干，日主能克制它或它能生助日主，则多从外地、边境得财发越；空亡之地若有
喜用之象聚集，如金火乘旺，贵神有情，则常得意外之名。
---
关键词
库地：指辰、戌、丑、未四个"墓库"地支，财星入库则封藏难用，需刑冲方能开启。
学堂：即十二长生中的"长生"位，代表文化智识旺盛之地，木命逢亥、火命逢寅是其典型。
天罗地网：戌亥为天罗，辰巳为地网，四支俱全则象征命局被困，用神失地，事业难成。
驿马：寅申巳亥中随年支推算的远行之星，代表迁动、出行、外地发展的信息。
泄气之神：指食神、伤官等将日主之气向外宣泄的十神，气势过旺而无所归聚，则主飘荡不定。
现代启示
这一节的核心，是观察"资源状态"与"人格倾向"之间的关联。财星入库而身弱，古人观察到的是一种心理现象——
资源稀缺感往往催生防御性的吝啬与惰性，这与行为经济学中"稀缺心态"（scarcity mindset）的研究高度吻合：长期
处于资源紧张状态的人，认知带宽被占用，反而更难做出开阔的决策。木火炎上主骄傲、金木和谐主务实，则像是
对气质类型的归纳——某种禀赋带来才华，同一禀赋也带来盲点。江湖奔走与安居经营的分野，折射出古人对"根
基"与"漂泊"两种生存状态的深刻体察。
值得思考的是：你现在的处境，究竟是"财入库地身弱"带来的真实匮乏，还是一种即便资源充足也挥之不去的"稀缺
感"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 788 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3 9  章
玉井奥诀十六
原 文
玉井奥诀十六
身虽食禄，家计贫寒，库有余财，名目卑贱。
八字体段轻清，官神乘贵，地支或破其象，休废其财，却又入死绝等处，不带墓库宅神之贵，宅神仍冲破
者，准上文。
贵气落空亡，用神入死败处，仍无生意，其咸池沐浴白
虎空亡，却有拱护，柱中惟财库，或财神专旺，辅日主有情克助者，准上文。
岁望阙门，当近朝堂之职，气冲第宅，难依祖业之基。
太岁对为阙门，有拱入格，决主食禄，职任皆近于朝堂要路之处，岁前第五位，若是被冲，更与日主非贵气
生扶统摄者，决主祖上基业离破，不能居住，若乘官符，并亡神，主为官断没抄封，犯破碎劫刃，毁售必
矣。
二位不宜亡劫，拆屋售田，四仲若犯咸池，贪财美貌。
岁前第五位为命宅，后第五位为禄宅，命宅为第宅家舍，禄宅为田庄邱墓，若带亡劫，主平生多费财，造屋
置田，却主破坏，况与日家刑冲害劫破克乎。
子午卯酉全，古谓遍野桃花，又名廉贞沐浴，又为暴败桃花，带此，主爱风流艺术，性巧情急，是非中立
身，与日刑冲克窃，方准，忌水，主淫，兼贵煞轻重言之，咸池紧，沐浴慢。
马上空亡，每遇异路之财帛，天中禄位，常招憎号之声名。
马上遁干得用，遇马上明干助我，或作财元，或马坐财生旺之地，却坐空亡有意，多外方出入，获外方财
禄，或常招别门无心利禄，异路，言非本等之财也。天中，即空亡，带禄，若衰败者，准上文。加白虎在日
紧切，或招人传恶名，况水火象，并咸池桃花乎。
卯酉好迁移门户，巳午当感梦生胎。
犯卯酉字，在日时，好妆饰堂亭，迁改门户，带马则常移居止。胎时加临巳午，带年禄和谐其日主者，主应
父母得梦生产。
旺刃不兼余煞，偏好异端，亡劫更引他神，只图豪饮。
旺气阳刃，别无余煞者，刚廉正直武勇，受笼养打捕，起扮社火之类，带学堂官贵别详，亡神劫煞羊刃多
聚，更与日不和协，狼餐鲸饮，逐日醉饱，一任风波，落魄无成矣。
桃花簪主恣风情，破碎朝元宜落魄。
如卯人见寅午戌，酉人见申子辰之类，又谓倒插桃花，为人风流倜傥，却有贤而有不贤也，与日克窃方准。
如酉人见寅申巳亥，丑人见辰戌丑未之类，亦谓回头破碎，克窃刑害日辰，主狡猾命夭，轻则不能起发而
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 789 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
贫。
官符落在天中，语多妄诞，空亡却临天乙，性好讴吟。
官符，即亡神也。在空亡中，与日克窃，天乙贵人在空亡中，与日克窃者，俱准上文。
才伤用气，抱怨嗟吁，重驾身强，妄为枉荡。
用神当生，纵无伤动，倘若岁运来克，必须得意中，反成失意，故嗟吁生怨矣。凡身旺之人，即如饮酒醉眩
者，欲其无狂，不可得也。或又遇岁运重驾气强，自然所为淫荡狂妄，兼破财产家业，胡做胡为，柱有驭
制，有倚托，别详。
白虎兼刃，骂杀时人，华盖自墓，享于清福。
白虎同刃，乃白虎与飞刃阳刃同宫，与日刑冲克窃者，如此。一云：若在日时上克年者，娶妻鹊突，不然，
妻有异证，因服讼促逼结亲则可，其妻亦受骂人也。
华盖自墓，若自生旺，又遇岁运，与日和合成局，极受清高之福，否则为僧道九流，如庚辰不能自墓，只是
村巫，或为粗鲁手作人。
一云：华盖带墓有气，主福寿。但不至封爵之贵或为僧道名望人，若带鬼咸池，非艺人即村巫也。
白话译文
本章论述八字中各类神煞组合与人生际遇的对应规律，共十余条。
禄丰家贫，财多名贱：八字格局虽轻清，官星乘贵，但地支冲破财官之象，或财星落入死绝之地，既无墓
库宅神之贵，宅神又遭冲克——此类命造，人虽有官俸可领，家境却依然贫寒；财库看似有余，名分职位
却低微卑贱。贵气入空亡、用神落死败之地而无生机，或咸池沐浴白虎同在空亡，虽有拱护，柱中仅有财
库或财星独旺辅助日主，亦同此论。
岁望阙门，近于朝堂：太岁对宫称为"阙门"，命局拱入此格，主职位接近朝廷要路；太岁前第五位（命
宅）若遭冲，又无贵气扶持日主，祖业必然离散。若命宅兼带官符、亡神，主为官时财产遭没收查封；遇
破碎劫刃，则必然变卖家业。
命宅禄宅，忌带亡劫：命宅与禄宅（岁后第五位，代表田庄坟墓）若带亡神劫煞，主平生多耗财，造屋置
田反遭破坏。子午卯酉四字皆备，古称"遍野桃花"，又名"廉贞沐浴"，主人好风流艺术，性情机巧急躁，以
是非为生存背景，须与日主形成刑冲克窃方才应验，尤忌水旺——主淫乱。
马上空亡，异路求财：驿马落空亡，多靠非正途获取财禄，或常有意外之财；空亡带禄，却常招人散布恶
名。日柱带白虎者尤甚，若又遇水火之象与咸池桃花，则更严重。
卯酉迁居，巳午梦胎：卯酉二字落日时，好装饰堂亭、迁改门户，带驿马则常常迁居。胎时加临巳午，且
与年禄和合日主，主父母曾有梦兆方才得此子女。
旺刃无煞，偏好异端；亡劫聚集，只图豪饮：阳刃旺而别无余煞，性格刚直廉正、勇武过人，好武术表演
之类；若亡神劫煞羊刃聚集，又与日主不和，则只图鲸饮狼餐、逐日醉饱，落魄无成。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 790 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
倒插桃花，风流倜傥；回头破碎，命夭或贫：倒插桃花（如卯生人见寅午戌，酉生人见申子辰），为人风
流，贤与不贤须视日主有无克窃而定。回头破碎（如酉生人见寅申巳亥，丑生人见辰戌丑未），刑害克窃
日辰，主狡猾命短，轻则贫困无成。
官符空亡，言多妄诞；天乙空亡，好吟诗歌：官符（即亡神）落空亡且克窃日主，言语多荒诞不实；天乙
贵人落空亡且克窃日主，性喜吟唱诵读。
用神受克，得意成怨；身旺无制，妄为放纵：用神本当有气，一旦岁运来克，得意之际反成失意，故多怨
叹嗟吁。身旺之人如醉酒者难以自制；若岁运再度叠加其气，必然行为狂妄放纵，兼破财产家业，柱中若
有驭制与倚托，另当别论。
白虎兼刃，口出恶言：白虎与飞刃或阳刃同宫，刑冲克窃日主，其人口出恶言、骂及旁人。另说若日时克
年，婚姻多由争讼逼迫而成，妻子亦有骂人之习。
华盖自墓，享清高之福：华盖自入墓库，若处生旺，逢岁运与日主和合成局，享清雅高洁之福；否则多为
僧道方外之人。庚辰若无法自墓，不过村巫或粗工而已。另说华盖带墓有气，主福寿，但不至封爵，或为
名望僧道；若带鬼煞咸池，非艺人即村巫。
---
关键词
宅神：命局中代表居所家宅的神煞，主家业稳定与居住状况，命宅、禄宅各有所主。
空亡：六十甲子每旬有两个空亡地支，神煞入空则力量消散、难以落实，贵者不贵，禄者难得。
咸池：又称"桃花星"，以生年或日支推算，临之者多有风流好色之象，水旺时尤为显著。
华盖：一种主孤高清贵的神煞，入命多与宗教、艺术、隐逸相关，带墓有气则享清福，带煞则沦为巫道。
驿马：代表迁移变动的神煞，落空亡则奔波而财路偏异，所得多非正途常规之财。
现代启示
这章内容的核心，是古人对"结构失衡导致失控"这一人性规律的持续观察。"身旺无制"一条尤为精准：能力强大却
缺乏外部约束的人，往往在顺境中最容易放纵失控——这与现代行为心理学中的"自我调节耗竭"理论高度吻合。
而"用神受克，得意反成失意"，则接近认知心理学中的"过度自信偏误"：人在感觉最顺遂时，恰恰是防御最松懈的
时候。古人用神煞框架包装这些观察，实质是在提醒：命局的"贵"需要结构上的制衡才能落地，单有能量而无节
制，终究难以成器。
值得思考的是：在你人生最顺风的阶段，什么东西在充当你的"制衡力量"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 791 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 0  章
玉井奥诀十七
原 文
玉井奥诀十七
禄命二神相激，鼓舞作为，贵煞四位相承，聚归取用。
前法禄命二宅，若犯激作刑冲克害，看吉凶之意何如，与日不和应验如此。盖禄命二神，实系冲令，左鼓右
舞之气使然也。或贵或煞，二重三重，兼并一辰上者，况柱中四位，各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以
较长短，寅申巳亥无长生，则凶。
水火之象，轻清则文章异术。刑冲则道德禅门。
水火乃坎离之神，有既济之造化，其中气清，则文章魁众，轻则术业异常，空则仙风异质，刑则道法鬼符，
克则禅宗空寂，野衲宿缘，参究觉悟，专论日辰格象，轻重而言。
金土之源，气老则财库楼台，浅嫩则经商手艺。
金土之义，有以贱生贵之功，气老则成就其物，盖宜于富藏，墙垣第宅庄营之壮观，由此而致也。或衰气残
绝，或初新气嫩，若非经商买卖，则手艺工作之人。
华盖墓神，天月德合，泉石家风，休囚日德，死绝败生，尘埃庶士。
华盖墓神，天月德合，三件循环于柱中者，必有水边石上宿缘，访道求仙志意，日德若休废，虚有其德名
矣。况又干音有死败等位，恶气空亡，来生助者，不过碌碌一塞士耳。
十恶大败若真，贵为将，贱为寇，囚死空亡若聚，生者道，衰者僧。
十恶以道藏经所载为准，贵气相扶，清厚入格，必掌兵权，若凶煞凑集，交并柱中，战害用神身主则凶，日
主用神，当休废之时，落空亡兼为孤寡六害，若临长生临官旺地，则为黄冠，若处败绝墓死之方，为缁衣。
魁罡权重，却害六亲，劫寡虽孤，喜全三贵。
辰为天罡，戌为天魁，最有权威力量，但孤克之气太重，未免妨害六亲，劫煞寡宿，若带长生贵人有禄，乃
三件之福气也。与日和协，必主富贵，无此三件，纵发不久而贫。
吞啖势繁，非偏房定乏乳哺，孤寡来并，由异姓假合同居。
吞啖乃倒食之神，倘多有力有势有权，或临生旺之乡太切，准上文，孤寡六害同并，却有印绶食神一有用
者，仍见宅神冲破，准上文。
重拜双生，巳亥带支干同类，巫医酒色，亡劫犯咸池贵人。
命带巳亥二位，又有别支别干一类同者，有二三位者，如甲见甲，子见子，必是双生，或重拜父母，须是干
支俱有相同力的，更劫孤亦然。
师巫药术牙侩等辈，仍分轻重高下，皆亡神咸池二位主领，兼羊刃破碎，墓鬼白虎之类者，狂妄诡诈，迷花
恋酒，九流不才之人，若贵人德神财官生旺者庶几。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 792 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
命局中的禄星与命宫两神若相互冲激，能鼓动人的行动力与进取心；贵人与煞星若在四柱中相互承接、集
聚，则须综合取用、权衡吉凶。
禄命两宫若遭刑冲克害，需细辨吉凶性质，结合日主综合判断。水、火两象（对应坎、离二卦），气质轻
清者，多出文人才士或身怀异术之人；遭刑冲者，则往往走向道德修行、禅宗佛门。金、土之气，成熟厚
重者，宜于积累财富、置产兴业；气质浅薄或衰弱者，多以经商买卖或手工技艺为生。
华盖、墓库与天德、月德合并出现，命主多有隐逸山水之志，向往访道求仙；若日德星同时衰废，则不过
碌碌无为之庸人。十恶大败日若入格，贵者掌兵，贱者为匪；死绝空亡聚集，旺者入道，衰者为僧。
魁罡（辰、戌）权势极重，但孤克之气浓，易损六亲；劫煞、寡宿孤冷，若能兼得长生、贵人、禄神三项
扶持，则可转为富贵格局。倒食之神（吞啖）过旺，易有庶出或哺育缺失之象；孤寡与六害同聚，多有异
姓共居之缘分。巳亥重见，天干地支同类叠出，则有双生或重拜父母之兆。从事巫医、药术、中介等九流
杂业者，以亡神、咸池为主，兼带羊刃、白虎者，多狂妄欺诈；若贵人、德神、财官旺盛，尚可自立。
---
关键词
禄命二神：禄星（代表福禄、食禄）与命宫（出生时的命主宫位），两者相互激发，影响人的行动力与际遇走
向。
华盖：孤高之神，主孤独、才艺与宗教缘分，与墓库同柱，强化出世倾向。
魁罡：辰（天罡）与戌（天魁）的合称，象征权威与刚强，但孤煞之气极重，易伤六亲感情。
十恶大败：特定的干支日组合，传统认为其气势凶烈，入贵格则掌权，入贱格则生乱。
咸池：又称"桃花"，主感情与欲望，与亡神同现，易引向声色纠葛或术数旁门。
现代启示
这一节的核心逻辑，是将人的气质、职业与命运走向，归纳为若干"组合模式"——不是简单的好坏判断，而是强
调"同样的要素，因搭配不同而走向截然不同的结果"。这与现代心理学中的人格特质理论有相通之处：高敏感、高
孤独感的人，既可能成为艺术家或修行者，也可能陷入逃避与孤立，关键在于是否有外部支撑结构（贵人、德
神）。古人把这种"可能性的分叉"编码进星象语言，本质上是一套关于人格底色与环境交互的粗糙模型。
值得思考的是：你生命中那些让你感到"孤高"或"格格不入"的特质，究竟是你的局限，还是尚未找到合适土壤的种
子？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 793 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 1  章
玉井奥诀十八
原 文
玉井奥诀十八
坎离交会，老醉秦楼，象类清幽，幼登仙府。
子午上有干神钩合，如壬午戊子之类，戊合子癸，壬合午丁，或丁合壬，癸合戊，水火有情，至老迷恋花
酒，清则风流，浊则卑贱。
五行之合至清成象，况引于幽洁之地，贵神归一不杂气纯清远，别无死绝等件恶神相犯，准上文。
论文学业特精英，长生德秀，殢酒惜花偏落魄，身旺咸池。
长生帝旺四贵等处，德秀二神，文学才能艺术，特达精专，出类拔萃人也。殢酒惜花，日干旺于咸池之上，
一也。本身自旺，受沐浴之神克者，二也。本身太旺，沐浴更多，福气散漫不聚，三也。
妻遇比肩旺夺，非是良人，财因沐浴强争，难辞淫浊。
妻干或隐或显，而切切遇比肩，相近相亲，其位被占夺，又或比肩乘旺，其妻必与外人私通，不然，娶婢妾
媚枝为婚，方免此丑。五行败处为沐浴，又名桃花咸池煞，一、例同断。
其神若来乘势争财，或财立其上，被他神所窃战者，我身兼与用神之气，不聚不敛，精神散漫，准上文。
娶妻却因服讼，类明六干，生子欲别贤愚，体有五法。
日辰丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥。
犯此日，多因孝服官讼二事，临逼结婚，或成亲百日内，决主两处亲家，忽招讼服，或主外家力，舅氏不
谐，或无外家，或两重父母，或无妻财，或女命两重翁姑，半真半假，带合神桃花，花烛不明，或非良妇，
或残房入舍，此六干柱中多者，尤紧尤滥，即阴错阳差也。
带桃花在帝旺，多惹妇人官讼，或豪家亦因妻党婢妾致争，否则儿女官司也。
别子贤愚五法，一以妻生而克我者为子，男以偏官为子，女以正官为子。
一云女以我生为子，引至时上，逢生旺则好，仍以余神会合有情方贵。
一云我与妻同化者，如甲人以土为子，引至时上考究。一化气所生者为子，如甲人以金为子，引至时上取
用。一我之本气所生者即子，如甲人以火为子，引至时上详究。一但是个偏官正官有情，引至时上化得成
象，即好子，纳音长生之气，赞助妙甚。
一云：如以我生为子，类以水一、火二、木三、金四、土五、取之。
恶攒时日，轻则子拗妻愚，重则空房只影。
亡劫孤寡三刑，若三煞并而有救者，时上子多不考，日上妻愚拙或不和，若重犯力猛无救，孤独贫寒，一生
自守空房。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 794 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
坎卦属水（子位），离卦属火（午位），两气在命局中相互钩合——如壬午日干上的壬与午中藏干丁相
合、戊子日干上的戊与子中藏干癸相合，形成"水火有情"格局。此类命局之人，年老后往往沉迷酒色、流
连歌楼。若命局纯清，则风流倜傥；若命局浑浊，则流于卑贱堕落。
五行之合纯粹、格局完整，气聚不杂，又无死绝等凶神干扰，方可依前文上等格局论断。
才学出众者，须命局中有长生、帝旺（日主旺盛之地）等处，并得德神、秀神辅佐，方能在文学技艺上出
类拔萃。至于沉溺酒色、落魄潦倒，有三种情形：一，日干强旺而坐咸池（桃花煞，情欲旺盛之位）；
二，日干本身旺强，又受沐浴之神克制；三，日干过旺，沐浴星叠现，福气散漫无法聚敛。
妻星频繁遭遇比肩（与日干同五行之星，代表竞争者）当旺争夺，则妻非良人；财星处于沐浴（桃花）位
而被他星争抢，则难逃淫乱之名。若比肩旺占妻位，妻子极可能有外遇，或以婢妾为正妻方可稍避此患。
婚事往往与孝服（服丧期间）或官司纠纷相关，此由"阴错阳差"六干日推断。生于丙子、丁丑、戊寅、辛
卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥等日者，婚事多因丧事或官司逼迫而成，成婚百
日内两家往往突发讼事或丧服，或娘家不和、无外家可依，或有两重父母，或妻财缺损；女命则可能有两
重翁姑，婚事名不正言不顺。命局中此类干支越多，情形越为严重。
判断子女贤愚，有五法：一，妻星所生而克我者为子（男以偏官，女以正官）；二，我所生之五行为子，
引至时柱逢生旺为佳；三，我与妻同化所得之五行为子（如甲人以土论子）；四，化气所生之五行为子
（如甲人以金论子）；五，日干本气所生之五行为子（如甲人以火论子）。均引至时柱详加推究。
若时柱、日柱聚集亡神、劫煞、孤神、寡宿、三刑等凶神，轻则子女顽劣、妻子愚钝，重则孤苦终老、独
守空房。
---
关键词
坎离交会：坎卦属水（子），离卦属火（午），指命局干支之间水火阴阳相互钩合的格局。
咸池（桃花煞）：五行沐浴败地，代表情欲旺盛、易沉迷声色，福气因此散漫难聚。
比肩：与日干五行属性相同且阴阳相同的天干，象征竞争者，出现于妻财宫有争夺之象。
阴错阳差：十二个干支阴阳不协调的特殊组合日，主婚姻与服丧、官司相牵连。
德秀二神：命局中主文才品格的吉神，临长生帝旺则才学特达，出类拔萃。
现代启示
古人观察到，"水火交汇"往往对应某类特定气质：情感敏感、感官欲望较强，既可成就风流才子，也可能在放纵中
沉沦。从心理学角度看，这接近高感知敏感性人群的两面性——他们对美与情感的感受力超乎常人，但也更容易被
即时满足所驱动。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 795 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关于子女贤愚"五法"，本质上是一套系统化的归因框架：用父母命局与时柱状态的交互来预测后代质量。古人无法
言说遗传与环境，却凭长期观察总结出类似的直觉规律。至于"阴错阳差"日与婚讼相关的统计归纳，更像是古代社
会中婚姻被礼法、家族事务深度捆绑这一现实的经验沉淀。
这些古典命理的判断框架，究竟是在描述真实的统计规律，还是在为既有的社会结构提供一套自洽的解释语言？两
者之间的边界，值得我们认真追问。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 796 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 2  章
玉井奥诀十九
原 文
玉井奥诀十九
刃带墓刑，吉而寿弥福厚，凶而破帽单衣。
羊刃飞刃，犯墓刑二位，须有华盖始吉，及丑未干头贵者，未有不享福也。与日宜和，若无华盖，带空亡死
绝，孤寒破败人也，与日不和，亦如此。
日犯恶神有助，再婚女妻，时临凶煞仍空，须招义子。
日犯年家，亡劫，大败破碎，临官帝旺者克妻，却有干音生助日主，必是再娶少年室女，或幼妾为妻，若带
禄贵拱助者，美貌贤能。
一云：若年之禄马贵食，六合在日，不独妻秀，更主得妻财，时上带凶煞、落空亡，必主无子，若生助食
神，或日去冲克者，必是螟蛉之子。
时日咸池带煞，父命恶亡，休囚大败临空，妻家无宅。
咸池在日时为岁煞，主父恶死，更加恶煞无疑，如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，士主瘟疫，木主杖伽，
以五象推之。
一云：咸池若旺，犯华盖破碎，及阴错阳差，因妻丑辱，或离异，若贵豪之家，妻父母兄弟亲属内乱。
一云：咸池阳刃，多算多能，亦有宿疾。
互换在日时紧切，日宅神，陷妻之气，兼的煞十恶大败之日，休废又落空亡，如甲寅旬，癸禄居子为空神，
主妻家无瓦片根基。
胎神克窃横亡，忌冲局中之字，破碎空孤离祖，因犯禄后之神。
胎神，白虎煞也。水午金卯之类，冲局中字，如申子辰，支系水命，怕午字之胎神，白虎来克窃日主，并用
神主血光横死，以五象推之，禄后一辰，若系空亡孤寡破碎等煞，定主出祖相别立。
支隔合冲二方，此格多应自缢，合兼河井两位，犯者无不溺亡。
自隘煞，乃戌人巳，巳人戌之例。若带金神白虎亡劫鬼墓空亡，官符大耗刃煞，领其死绝之地，来克其身废
其用神，犯其太岁，刑其大运，准上文。丙子旺水，癸未东井，癸丑三河，带咸池金神辛刃亡神，多主死于
水中。一云带亡神起端，因花酒惹事。
耳聩目盲，用神陷切，而死败克身，腰驼足跛，福气衰颓，而刃煞刑主。
用神被死败等物克窃，又临休废，时令又被恶神克窃身者，准上文，贵气休囚，又被恶神克制本体，兼又倚
托死绝，恶气出现，沈沦用神之吉，刃煞仍刑我日主者，准上文。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 797 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
羊刃（日主当月生人的月支之冲，代表极旺之气）带上墓库与刑冲，若整体格局吉利，则主人长寿、福泽
深厚；若格局凶险，则落入贫困潦倒、衣食不周之境。
羊刃、飞刃同时触犯墓、刑两个位置，必须命盘中有华盖星（主孤高、出世）方可转吉；若丑、未支上天
干带有贵气，未有不享福者。此格须与日柱相和，若无华盖，反带空亡、死绝之气，则是孤苦零落之人；
即便有华盖，若与日柱不和，结果亦然。
日柱犯恶神，但有生助之气，则主再婚之妇为妻；时柱临凶煞且落空亡，则必须收养义子。
日柱冲犯年柱，兼见亡神、劫煞、大败、破碎诸神，若又处于临官、帝旺之地，则主克妻；但若天干之音
有生助日主者，必定再娶少女为妻，或以幼妾为正妻；若再有禄、贵相拱助，则此妻美貌贤淑。
另一说法：若年柱的禄、马、贵人、食神，与日柱形成六合，不仅妻子出众，更主因妻得财。时柱若带凶
煞且落空亡，必定无子；若食神得到生助，或日主去冲克时支，所得之子必是螟蛉（养子）。
咸池（桃花星）在日柱或时柱并带煞气，主父亲死于非命；若咸池休囚衰败又落空亡，则妻家一无所有，
无房无业。
咸池在日时二柱，即为岁煞，主父亲恶死，再加其他凶煞则确凿无疑。以五行区分死因：金主刀兵之厄，
火主火灾，水主溺水，土主瘟疫，木主受杖枷之刑，照此五象推断。
又一说：咸池旺盛而又犯华盖、破碎，兼见阴错阳差，则因妻蒙羞受辱，或主离异；若出身豪门贵族，则
妻族内部亲属生乱。
又一说：咸池与羊刃同柱，此人多谋善算、才能出众，但亦有宿疾缠身。
日时互换（指日支与时支相互合冲）关系紧要。日柱为宅神，若有陷妻之气，又恰逢十恶大败日，且休废
落空，如甲寅旬中癸的禄神居子为空亡，则主妻家毫无根基可言。
胎神（即白虎煞）所克之气若遭冲动，则主横祸暴亡；破碎、空亡、孤辰等煞聚集，使人离宗别祖，因犯
禄神后一位之神所致。
胎神即白虎煞。如水命之午、金命之卯，冲动局中关键字，以申子辰水局为例，最忌午字之胎神，白虎来
克日主及用神，主血光横死。五行各有对应。禄后一辰若系空亡、孤寡、破碎诸煞，定主离祖另立门户。
地支之间有隔位相合、又相冲两个方向者，此格多主自缢；若兼犯河魁、井宿两位，则无不溺亡。
自隘煞，如戌年人命逢巳、巳年人命逢戌之例。若再带金神、白虎、亡神、劫煞、鬼墓、空亡、官符、大
耗、刃煞，又处死绝之地，来克身或废用神，再犯太岁、大运刑冲，依上文推断。丙子为旺水，癸未为东
井，癸丑为三河，若带咸池、金神、辛刃、亡神，多主溺亡。又一说：带亡神起端，往往因酒色惹祸致
死。
耳聋目盲，是用神陷入死败之地，又被恶气克制身命所致；腰驼脚跛，是福气衰败而刃煞刑克日主所致。
用神被死败等物克耗，又逢时令休废，再被恶神克制命主，则身体残损；若贵气休囚，又被恶神克制本
气，兼依托死绝，恶气凌驾用神，刃煞再刑日主，则形体废弛。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 798 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
羊刃：日主同旬月支之冲位，代表极盛之气，既主英勇果决，亦易招凶险刀伤。
咸池：又称桃花星，以年支或日支推算，旺则风流多情，带煞则主淫乱或横祸。
华盖：孤高出世之星，有宗教、艺术气质，能化解刃煞之凶，带此星者多聪慧而孤独。
胎神（白虎煞）：以五行局推算，冲动局中关键支者为胎神，与白虎同论，主血光、横死。
用神：命局中扶助日主平衡五行的关键干支，被克则身弱病多，陷死败则祸患丛生。
现代启示
这一节以星煞组合推断人生际遇，背后隐藏着一套朴素的风险评估逻辑：单一变量（如羊刃）并不直接决定吉凶，
而是由多重因素叠加共振后才产生结果。现代心理学中的"累积风险模型"与此异曲同工——单个压力源鲜少摧垮一
个人，但当家庭、健康、财务、关系同时恶化，系统性崩溃的概率便急剧上升。古人没有回归分析，却通过长期观
察归纳出"凶煞需叠加方应验"的经验法则，这种对"临界点"的直觉把握，具有真实的认知价值。此外，"用神陷切则
耳聩目盲"的对应关系，折射出古人对身心一体的整体观——精气神的衰竭往往先于肉体的损伤显现。
你是否也曾注意到，生活中的重大挫折很少只有一个原因？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 799 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 3  章
玉井奥诀二十
原 文
玉井奥诀二十
鬼啸应知恶夭，本亏非止贫寒。
鬼啸如甲人遇庚，庚遇丙，转转相克之类，有辛合其丙，方可贪合亡克。
一云：先问日，后问年，此格最紧，本亏，乃凶神作党，克日家之气，害年之干，所以贫难少亡不免。
天地具包藏之德，风雷遥激烈之声。
申亥二字，明有力量，酉戌用神得所，正合此格。
一云：申亥不露支神，虚夹二位，有贵气者，体局不凡，卯巳二位，内有贵气，柱中虚拱，岁运对冲，空处
必能变化发越。
一云：拱夹隐处，又恐刑冲太迫，走了贵气。
拱将拱座并拱印，必是贵人，顾子顾母尤顾身，自非俗客。
拱将，谓本支三合，如子人见申辰之例。
拱座，谓对宫，如子人即午之例。
拱印，谓印绶正位，如甲人子丑之例。
一说：印乃库也。
又云：印即干库，兼若财官贵气有用，或财官生旺之乡，皆富贵造化，生我者为母，我生者为子，兼自身三
位，俱无损坏，往来顾盼有福益者，为有福人也。
三位奇宝用官神，流芳英烈，四干天乙临华盖，旷世清高。
时座三合，谓之奇宝，若官星居上，无破无忌，世代不绝芳名勋业人也。
古法不独论岁日之干，乘天乙之贵为吉，月时干有贵人乘者，更妙，况临本命华盖，生平不止无凶，亦清高
奇贵人也。
四面宣明旺相，内廷食禄，二煞若临夹拱，沙塞扬威。
青龙：元武、朱雀、勾陈为四面，干禄归元，各占方位，旺相，如甲乙临寅卯为青龙，丙丁临巳午，为朱雀
之类，准上文。亡神劫煞，二位俱空闲，而却各有拱夹者。
准上文。
金水文华而拔萃，土金皇富以成高。
金水二象，若清无其余之气，混浊其源者，文彩英华，出类之格，金土相生，若各无偏倚，得中和之气者，
似物渐长，生意益高，如此之象，当作富贵之格，或贵气和协，亦主功名食禄。
荣耀者木火有发源，清贵者水木多顺序。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 800 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木火易于焕发，有来处根源，柱中生意，或引岁运，故能扶引而荣耀，所以人不知元有根气，但知运上木火
透发耳，水木清奇，若其气不偏倚，顺扶生旺带贵者，必为斡苑清要，或台谏。
登金步玉，贵人头上带官星，负笈担簦，学堂馆中逢驿马。
天乙头上有官星显露，谓之官星坐贵，主贵。学堂乃日主上旺之位，学馆为官星生旺之方，临官之位亦同取
用，遇驿马在中，无甚贵气者，空有才学无成，即入仕途，亦多奔走道路，落空亡更甚。
翰苑标名，定禀乾坤瑞气，薇垣秉政，应拱子午端门。
寅巳二位有力，能合亥申乾坤，又有三合拱者，子辰能拱申，卯未能拱亥，若无杂，申亥乘其贵气，必为出
台之造矣。子午二位或有正拱，或有三合外拱，如有贵气集上，勋业名家，人所未及。
丑亥拱子，未已拱午，为正，申辰拱子，寅戌拱午为外。
魁罡才逢夹贵，风宪提刑，龙虎得以专职，玉堂拜相。
辰戌二位，逢夹贵为风宪提刑者，谓有威权振作也。如壬癸逢巳卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也。又明见魁
罡，重集贵气，同前断，辰寅二位，若遇正拱外拱，有贵气吉神聚其上者妙。合此格，或见寅辰得气集贵，
旺相扶持，无冲刑克害，仍得卯处有吉，同前断。
阴阳偏用，贵崇奋极品之尊，卯酉正门，权辅领外藩之镇。
偏阴偏阳，其气多是奋发，风飞雷厉，贵气若专，旺相力量骤进极品者多，盖偏气好争，挺然不屈，雄豪力
大，偏官易于起发，但是退速，或非命尔，若正官则稳，随分迁擢，无生杀之权，卯酉乃日月出入之门户，
有贵气拱夹得用者，合此。或明见此二位，用神集福有力，无破者，准上文。
岁驾禄马带财官，英雄超迈，贵局日时乘德秀，才业峥嵘。
凡太岁禄马二位，宜系日主财官居上，岂非英雄超迈，凡贵人局，在日时见德秀二气者，合主文章才业，大
器秀拔英杰之人也。
用拙而运扶，枯鳞济水，用强而运拙，曲港行舟。
用神力拙，或有气而被克窃，或隐藏而无冲合，纯而不利，连上却引生扶之气，悠然畅意矣。用神或有力，
或得时，或情合，若运中阻坏其气者，东碍西撞，不能顺驾，、纵有一时风便，其奈何也。
白话译文
本章汇集二十条命理奥诀，涵盖格局吉凶与富贵贫贱的判断纲领。
"鬼啸"指天干辗转连克之象，如甲被庚克、庚又被丙克，主凶夭；若有合神介入化解，则可解救克害。命
局"本亏"——日主气弱、凶神结党克制日主、侵害年干——则贫困夭折难免。
"拱"法是本章核心。能同时拱将星（三合）、拱坐宫（对宫）、拱印绶（印位）三者，为大贵之命。生我
者（印绶）为母，我生者（食伤）为子，兼顾自身，三位无损往来顾盼，是为有福之人。但拱夹隐处若刑
冲太迫，贵气便会走散。
金水清纯则文华出众，土金中和则富贵高升；木火有根则荣耀，水木顺序则清贵多入台谏。天乙贵人头上
有官星，主大贵；学堂逢驿马无贵气，空有才学多奔走。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 801 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
偏阴偏阳之气奋发骤进，但退速；正官则稳而持久。太岁禄马带财官，为英雄超迈之格；日时见德秀，才
业峥嵘。
末诀最具普世意义：用神弱而运来扶，枯鱼遇水；用神强而运来阻，弯港行舟——命与运的配合，决定人
生的顺逆起伏。
---
关键词
鬼啸：天干辗转连克之象，如甲遇庚克、庚又遇丙克，主凶夭之兆。
拱：命局中两支夹住一个虚位，暗含该位之气，分正拱与外拱。
用神：命局中对日主最有利的五行要素，是判断运势吉凶的核心基准。
天乙贵人：命理中最吉祥的贵气神煞，所临之位主逢凶化吉、仕途通达。
魁罡：辰、戌二位的特殊星格，得夹贵则主风纪执法、威权震慑之职。
现代启示
这一章的底层逻辑，是古人对"配合"与"时机"的朴素观察。所谓"用神弱而运扶"如枯鱼遇水、"用神强而运阻"如弯港
行舟，本质上是一种情境匹配的智慧：一个人的才能能否发挥，取决于所处环境是否与之适配。现代心理学中的"人
境匹配"（Person-Environment Fit）理论与此高度呼应——能力再强，若环境持续阻碍，消耗的只是韧性，而非成
就。"拱"的概念也耐人寻味：那些隐而不显的潜质，往往要等特定条件被激活，才能真正爆发。
你生命中有没有过"枯鱼遇水"的时刻——当时是什么样的外部变化，让你压抑已久的能力忽然得以释放？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 802 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 4  章
玉井奥诀二十一
原 文
玉井奥诀二十一
运以支重为基，岁以干重乘气。
运之支神，太过之物，则宜抑之，不及之物，则宜扶之，须要以当生支神贯穿，看其本未乖顺何如，若只详
用神轻重扶抑者，亦未善。
又论生气克气，连支至重，次观运干战斗和谐何似，统何柱中之物有情而言，方吉。流年与太岁干神，关系
最紧切，一年万神吉凶之主，日克岁则灾，合则晦。若有化有情，则有好事，所验灾福迟速，仍察运中相摄
何如，须兼用岁支刑冲破害上言，无偏则可。
运驰行色，用分何弱与何强，岁摄兵权，势持情急而情重。
如日为身，贵为用，二者难以偏发，日主为体，贵气为用，俱要中和。一说用神贵气，如登程行李器物粮草
等件。运即住脚公廨馆宇所泊之所，五气贵煞，何者引彼地理所宜，或顺以参考其否泰之兆，吉凶二象，运
元未萌，非岁则不能激扬。
唯岁君最严最切，至威至重，持握特急，势来则如战阵斗敌，迅速险大，难以卒然救应铁关金锁，岂能御
哉，亦有贵气为凶，抑恶扬善，乘机凑济莫测。
禄贵运欲显扬，少壮宜兼旺地，凶煞须从沉昧，老人更喜衰乡。
胎胞养沐长生冠带之地，二十岁宜行，临官帝旺之运，阳气强盛，三四十岁宜行，衰病基绝之运，天癸枯
竭，五六十岁宜行，其中合可之义，则造化取舍之道，通变为言者也。运中少壮合体，同宜扬其贵禄，凶神
运欲沉淹，老老宜行死绝等运，仍不要与日主用神，表里生意者，诚为福运。
运气发源力稳，方易成功，时干化象求情，行当领用。
行运究考的验福祸，亦是易事，当逐宫消息，审其来意，如运之发源，在年月日时上，空冲死败之地，纵发
不久，发源在稳实住处，可耐患难，可享富贵，福泽悠远也。
行运之法，取时干之化象者，有体象化象二意，一者得侣，有情有类，为象成用，或行至运中扶持，或旋造
成其器，第一妙事，乃虚中家传之秘，有此极论，引用余神之气最切，宜取用生克强弱。
蜚黄腾达，连开一路官星，豹变兴隆，年统平生财气。
柱中带官星，不若运运统摄，官神得意，步步荣耀，八字中有财不旺，虽见无情，行运虽至生旺之处，仍未
奋发，盖气或死绝，或滞塞，岁乃尊严之君，吉凶神煞之主，流年或领财元，或生扶财象，或激开财库，或
遥合飞冲生旺之所，或拱夹暗包财神禄马贵人之宫，其财之旺，由此，岁君统系豹变，勃然兴发也。
运凌身弱，而适扶用神。运变身强，而抑其福气。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 803 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
当生身旺或比肩太繁，用神怯弱者，宜凌废其身之气，适扶我之用神，反是则不祥矣。当生本体气弱，用神
太过，身不胜任，又成错乱不能归一，所喜如是，反是则乖，盖当生本末，体用相称，运扶身太过，或困其
用神，亦不中也。
岁或运符吉罔凶，岁或运昧善纵恶。
或当生凶煞力重，吉神力轻，财官势况散漫，岁运符合福神，而抑凶气者有之，当生吉神力重，凶煞为任使
者却气薄，岁运失纪纲制驭之道，或至于纵容恶煞，沉昧众善者有之。
诗曰：
往来能参玉井篇、人间却是地行仙、重开五气分条处、剖破藩篱别有天
玉井奥诀，乃安东杜谦所者，其间幽趣妙象，数见而用藏，气类从无立有，倒飞暗合，得一分三，脱胎换
骨，入圣超凡，诚非易事。欲穷其绝处逢生，要识其旺而退藏，器满必倾，物过则损，党盛则随类，气衰则
托情，用不用，真假宜辨，变不变，象类先分，故气禀有厚薄焉，有清浊焉，有高卑焉，有晦明焉，万绪万
端，千变万化，气有生克，究竟尽烛理外之理，物有造化，活法极参元中之元，诚得李虚中余学一派之正传
也，世之不得睹是书者多矣，予故表而出之。“育吾”记
白话译文
大运的吉凶，以地支所含五行力量为根基；流年的吉凶，以天干所乘的气势为关键。
大运的地支中，某种五行过旺，就应当压制它；某种五行不足，就应当扶助它。判断时必须结合出生时辰
的地支，通盘考量原局的顺逆配合，若仅凭用神的轻重扶抑来断，还不够周全。还须论及五行之间的生
气、克气，以及大运天干的战克与和谐，要看整体格局中哪些因素有情有意，才能断吉。
流年太岁的天干，与命局关系最为紧密——它是统管一年万事吉凶的主宰。日主克太岁则主灾，日主合太
岁则主晦滞；若有化神、有情义，则主好事。祸福应验的迟早，还须参看大运的摄持情况，同时结合岁支
的刑、冲、破、害综合来看，不可偏执一端。
大运如行军作战，须分用神之强弱；流年如主帅握兵，势来急切而情意深重。
日主是命造之本体，贵气（官贵）是命造之用，两者须相互扶持，不可厚此薄彼。大运好比旅途中的驿站
馆舍，流年好比随身携带的行囊粮草——何者适合当地水土，顺势而为，才能判断通塞。吉凶两象，大运
中虽已埋下根苗，若无流年激发，便不能显现。
太岁是最严最重的主宰，其势来时如两军对阵，迅猛险急，难以抵挡。贵气有时也会转化为凶，有时又能
抑恶扬善，机缘凑合，变化难测。
禄、贵之运要显扬，少壮时宜行旺地；凶煞之运须沉昧，老年更喜衰绝之乡。
胎、胞、养、沐浴、长生、冠带之地，二十岁前后宜行；临官、帝旺之运，阳气强盛，三四十岁宜行；
衰、病、墓、绝之运，天癸将竭，五六十岁宜行。这是造化取舍、通变知命的道理。少壮之时，贵禄之运
宜发扬；老年之时，死绝之运反为福运——前提是不妨碍日主与用神的根本生机。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 804 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
大运的发源之地若稳固，成功方能持久。时干的化象有情，行运时方能领用。
推算大运祸福，要逐宫位细究来意：运之发源若在年、月、日、时中空亡、冲克、死败之地，纵有发迹也
难持久；发源在稳实之处，才能耐得患难，享得富贵，福泽悠远。
行运取时干化象，有"体象"与"化象"两层含义：若有同类相扶，成象成用，或在运中得到扶持，逐渐成器，
乃最妙之事——此乃虚中家传之秘，引用余神之气，宜取其生克强弱。
官星连续得运，步步荣耀；财气由岁君激发，方能豹变兴隆。
命局中虽有官星，不如大运统摄有力；八字中虽有财星，若气处死绝或滞塞，行至生旺之运也未必奋发。
流年或领财元、或生扶财象、或激开财库、或遥合财神，由此财气方能勃然兴发。
身弱之运，宜扶用神；身强之运，宜抑福气过旺。
若命局身旺或比肩过多，用神怯弱，大运宜压制身气、扶助用神；若命局本体气弱、用神过旺，身不胜
任，大运扶身太过或反困用神，亦不中节。
流年或大运，可以扶合吉神而压制凶气；也可能纵容恶煞，使吉神沉昧。
命局中凶煞力重、吉神力轻时，若岁运符合福神、抑制凶气，则转危为安；若命局吉神力重、凶煞为使，
而岁运失去纲纪制驭，纵容恶煞，则众善沉昧，凶象毕现。
---
关键词
大运（运）：以十年为一段的命运周期，地支为基础，统摄一段人生的大方向。
太岁（岁君）：流年值年之神，统管当年万事吉凶，威力最烈，不可轻犯。
用神：命局中对日主最有利、起关键作用的五行，是断命的核心枢纽。
日主：八字中日柱天干，代表命主自身，是命局"体"的根本所在。
体用：日主为体（自身根本），贵气官财为用（外在资源），两者须相称方吉。
现代启示
这段文字的核心逻辑，在现代行为科学中有一个对应概念：**情境适配性**（contextual fit）。古人观察到，同一
个"优势"在不同阶段、不同环境下会产生截然不同的结果——少壮时行旺运是助力，暮年时行旺运反成负担。这与
心理学中的"资源匹配理论"不谋而合：个体的内部资源（身强/身弱）与外部环境（运势）之间的匹配程度，比资源
的绝对量更能预测结果。
太岁"最严最切"的论断，折射出古人对"节点时机"的高度敏感——他们早已意识到，时间并非匀质流淌，某些关键
节点的冲击远大于日常积累。这与行为经济学中的"峰终定律"及决策关键节点理论高度吻合。
值得思考的是：你人生中曾经历过哪些"明明条件具备、却偏偏时机不对"的失败？那个"不对"，究竟是外部时机的
问题，还是内在准备的问题？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 805 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 806 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 5  章
气象篇一
原 文
气象篇一
阳刚不中，亢则害也；刚而能柔，吉之道也。
柔弱伯枯，小人之象，刚健中正，君子之风。
（此象不中之道也。四柱中但见阴柔而不人格，干支又不包阳，则终日柔懦。用此者，机心阴毒，无所不
至。乃若刚健君子之体也，中正君子之德也。四柱中阳而藏阴，刚柔得制，不犯被克、刑冲。用此者，德行
过人，中直盖世，故曰君子之风。）
过于寒薄和暖处，终难奋发；过于燥烈水激处，反有凶灾。
（四柱纯阴，生于十月空绝五行之根，日干又见衰弱而无强旺之气，纵遇和暖之乡，终难发达。四柱纯火，
生于二至之前，久性燥烈，岁运中乍遇水进，不惟不能制，而反致害矣。用此者，大折孤贫，多犯刑宪。）
过于执实，事难显豁；过于清冷，思有凄凉。
（执实者，用一而不通也。假如用官无财，用印完煞，多合少成者，遇事终无豁达。若金水过于清寒，不遇
和暖之运，如庚辛生于十月，柱中纯水，运又行西北，平生独食孤眠，生涯寂寞，人不堪其优矣。）
过于有情，志无远达。
（局中之物，不可过于有情。若过有情，则牵迷不能自脱，外无所见矣。如甲木以己土为妻，精固宜有；苦
甲己支下又乘子卫，内外加合，而外无时官、印经动甲之心，则甲常处于己土之下，其志安能远达哉？）
过于用力，成亦多难。
（凡柱中得自然之物为妙，若用力扶持，终不为美。且如用财，局中不见，必求伤官、食神所生，如食、伤
失时无气，又求比肩转助，或外冲造合，皆谓过于用力，其成就必艰难矣。）
过于贵人，逢灾自愈；过于恶煞，遇福难享。
（八字中原多方人，二德扶用时官，不有刑破，虽居颠沛之中，亦无危矣。原多恶然，三刑、六冲，又与财
官反背，纵遇财官之地，将何为享福之基？）
五行绝处，禄马扶身；四柱奇中，比肩分福。
（凡遇绝处，不可仁指为凶，盖凶处亦有福种相扶。假如未绝于中冲有壬水为印，庚戊为时官，皆我所用之
物，必能扶身进福。只愁有神克客所用之言，则所用绝矣，如此乃凶。言以官为五，以财为奇，局中得通财
官，乃为吉矣；如见比肩无惮，争官劫财，则无全美。）
白话译文
阳刚之气若失去节制、过于亢进，便会适得其反产生伤害；刚强之中能兼容柔顺，才是走向吉祥的正道。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 807 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
柔弱到枯萎凋零，是小人（器量狭窄之人）的气象；刚健而又守持中正，才是君子的风骨。
（此处说的是失中之道。四柱（年、月、日、时四组干支的合称）若全为阴柔之气，人格又无法成立，天
干地支中又不含阳气，则此人终日懦弱。如此用事，心机阴毒，无所不为。反之，刚健是君子的体态，中
正是君子的德行。四柱阳气充足而内藏阴柔，刚柔相济，且不犯克制、刑冲（地支之间相互伤害的关系）
之害，如此用事，则德行超众、正直无双，故称君子之风。）
先天禀赋过于寒薄之人，即便置身和暖的际遇，也终究难以奋发振作；先天气质过于燥烈之人，一旦遭遇
水运（运势中水性大旺的阶段），反而会招来凶灾。
（四柱纯阴，生于十月（亥月，冬季水气极旺），五行之根已绝，日干（八字中代表自身的那个天干）又
衰弱无力，纵然遇到运势和暖，终难发达。四柱纯火，生于冬至、夏至前后，禀性燥烈，运势中突然进入
水运，不但无法被制衡，反而造成更大伤害。此类命局，往往大起大落、孤贫多难，且易触犯刑律。）
命局过于执守一端，遇事难以通达豁然；命局过于清寒冷僻，内心则多感寂寥凄凉。
（所谓执守一端，是只用一种格局而不通变。比如只见官星（代表权力、名誉的五行）却无财星（代表财
富、资源的五行）相生，或只靠印星（代表靠山、智慧的五行）压制煞星（代表压力、竞争的五行），又
或合多而成少——遇事终究难以豁达。若命局金水过于清寒，又遇不到温暖的运势，如庚辛日干生于十
月，柱中皆是水气，行运又走西北，则平生孤独，生涯寂寞，令人难以承受。）
命局中情意牵绊过深，则志向无从远达。
（局中各要素不可过于情投意合，若太过有情，便会迷恋其中无法自拔，视野因此局限。比如甲木（代表
命主自身）以己土（代表妻星、财星）为妻，两者固然相合；但若甲己之间地支又互相护持加合，内外皆
情意缠绵，而外无时官、印星等来触动甲木进取之心，则甲木便常困于温柔乡中，志向又怎能远达？）
凡事过于依赖外力硬撑，即便成功也多历艰难。
（命局中以自然得来之物为妙，若靠人为力量勉强扶持，终究不美。比如命局以财星为用神，局中却见不
到财星，就必须借助食神、伤官（能生财的要素）间接引出；若食神、伤官又失时无力，再借比肩（同类
帮扶）转而生助，或靠外部冲合来造就——如此层层勉力，皆属过于用力，成就必然艰难。）
八字中贵人（天乙贵人等吉神）众多，遇到灾难也能化解自愈；八字中恶煞（羊刃、七煞等凶神）丛聚，
纵然遇到福运也难以承受享用。
（原命多贵人，又有天德、月德扶助用神与时官，不逢刑冲破坏，则纵身处逆境，也无危险。原命多恶
煞，三刑（地支相刑）、六冲（地支相冲）交加，且与财官相悖，纵然行至财官旺地，又凭什么享受福
运？）
五行走到绝地，若有禄星（五行旺气所在之地）、马星（驿马，代表动力与机遇）扶身，则未必真凶；四
柱格局奇特而得财官，若再见比肩（与日干同类的天干）争夺，则福分难以独享。
（逢绝地不可一概断为凶。凶处亦有吉种相扶：比如绝处之中，内有壬水为印、庚戊为时官，皆为所用之
物，自能扶身进福。只怕有神克去所用之物，那才真的凶险。局中财官通透，便是吉象；若见比肩无所忌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 808 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
惮、争官劫财，则美中不足，难臻圆满。）
---
关键词
日干：八字中日柱的天干，代表命主自身，是判断命局强弱与用神选取的核心基准。
用神：命局中对日干最有帮助、起关键平衡作用的五行要素，全局围绕它来解读吉凶。
刑冲：地支之间的相克关系——"刑"指三刑（如寅巳申互刑），"冲"指六冲（如子午相冲），均为不利之象。
比肩：与日干五行属性相同的天干，代表同类、竞争者；多则分财争官，少则互助扶身。
绝地：五行在十二长生（从长生到绝的十二阶段）中走到"绝"的位置，气息极衰，但未必绝无生机。
现代启示
这一篇的核心，用现代语言说，就是"极端是一种结构性风险"。古人观察到：无论是过刚、过柔、过寒、过燥，还
是过于执着、过于依赖、过于情深——任何要素一旦走向极端，系统抵御变化的能力就会骤降。这与心理学中的"过
度拟合"高度吻合：一个只适应单一条件的人格或策略，在环境稍一变化时便会崩溃。"过于有情则志不远"，则揭示
了情感依附对长期目标的侵蚀——当一个人把全部能量锁死在某段关系或某种执念中，视野就随之收窄，这与行为
经济学中"损失厌恶"导致的决策僵化如出一辙。"过于用力，成亦多难"更是一种元认知警示：越是需要大力气维系
的事，往往越说明它不是自然生长出来的。
**思考：** 在你当下最看重的一件事上，你是"自然得来"，还是正在"过于用力"地硬撑？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 809 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 6  章
气象篇二
原 文
气象篇二
阴阳固有刚柔，干支岂无颠倒？
（阳刚阴柔，天地之道也。颠之、倒之，反覆之谓也。所以启下文之端。）
虽聘妻不识其夫。
（夫妇既入其宫，岂有不识？但情隔而不通，则不见其夫矣。如乙木用庚金为夫，中间丙火隔断，庚被火
伤，或坐子午败死之地，使其妻终不能见其夫也。）
本有子，不顾其母。
（子之顾母，理也，情也；身有所羁，则不得终养。如甲用丙为子，却被千金合之，但恋妻之情，而易母之
爱矣。故局中虽有两火，不可用也。凡命中议论至此，庶几无误。）
父无子而不独，子有父而反孤。
（木以火为子患，四柱中如无丙丁巳午之位，则无子矣。若地支暗畜有大，或天干制化得用，亦不为无子。
木以水为父母，若被损克，则不得其所生。如甲乙日，生于亥子之年，月值四季，水被上伤，所生之人失
矣，岂不孤哉？）
生尚可以再生，死不可以复死。
（局中之物，原有长生先被克损，岁运复通生旺之地，身力复强，如再生也。死者，终也。凡四柱之物，原
值死绝之宫，后来岁运再遇此地，不为更凶之论，盖死无二也。）
既死亦非为鬼，逢生又不成人。
（木值春生，得时乃旺，柱中虽遇死绝之宫，若运行生旺之乡，亦不为之死也。木值秋生，失时乃弱，柱中
虽遇上旺之宫，若运行衰绝之地，终不为之生也。）
子多母病，如仙甫田；母多子病，如临深渊。
（子者，母之所生，多则泄母之气，正谓子能令母虚也。若母再加衰病，则精力不及，决不能以抗其子，其
佃甫田之谓驮？母无二尊、其恩乃全，若母氏众多，阴聚妒生，邪谋兴矣。即五星、二母争权，姑息太过，
母失所爱，子何所倚Ｎ。更临病死之宫，申生之变，必起朝夕也。）
不正、不冲，不偏、不合，不横、不刑，不直、不破，其为冲也；启六极之歧门，其为合也；辟万物之形
迹，其为刑也；变而改正，其为破也；敌而有伤，是以棘地生金，不着蓝田种玉。
（以上四端，乃战克、击剥之象也。内有刑虚钩远之用，若倒乱中而取用神为贵、为福者，不若用财生官，
用印得煞，自然之妙。此子平之所以专论时印食也欢！）、吉神相我，功求相吉之神。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 810 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（凡人命，衰弱或刑伤、破害不能成用者，必欲吉种扶佐，成我之福。又观相我之神，势力轻重何如，若无
根失令，或自受伤，先用求助相吉之神何如？假如甲日夏生，遭火焚化，得壬癸、亥子相我为救，但水先受
火土耗克，不能为我之福，必欲求金转生水旺，使水有顾我之情、如此之功，不在水而在金矣。又如午被子
冲，赖未合我而与子穿，则为相我之神；如未受伤，不能为用，必求生助，未土之神有力，而未土方得成
用。）
凶物伤身，解用伤凶之物。
（人命中若遇凶神克我身宫，必求柱中何物能制伤我之神，则被自解不暇，焉能及我哉？如甲术原被金伤，
祸所不免，得火克，危自远矣。又如卯被酉冲，柱中见午，亦然。）
五行各得其所者，归聚成福。
（凡五行不可虚名失位，但要得令归垣，方能为十；若归聚一局，妙不可言。）
一局皆失其垣者，流荡无依。
（凡日主用神、仅要着落之处，如四柱中不得通根有靠，又遇空亡、死绝、沐浴、刑冲，如终无成立。必然
流荡失所矣。）
大运折除成岁，小运逆顺由时。
（二注已引首卷《十大运小运》中。）
文库冲而文明盛，武库掩而干戈宁。
白话译文
阴阳本有刚柔之分，天干地支也并非一成不变，可以颠倒互换、反复转化。
有时妻子虽已入命，却始终见不到丈夫。道理在于：夫妇虽各居其位，若中间有其他元素阻隔，情意便不
相通。例如乙木以庚金为夫，若丙火夹在中间，庚金被火所伤，或庚金坐落在败死之地，妻子便终究无缘
见到丈夫。
命中本有子，却不顾养母。子女孝养父母，本是常理；但若子女心有所牵绊，便无法终养。如甲木以丙火
为子，丙火若被壬水合住，恋妻之情胜过念母之恩，纵然命局中有两个丙火，也不可当作有子来论。
父无子不算真孤独，有父的子反而可能孤苦。木以火为子，若四柱无丙丁巳午，则无子；但地支暗藏火
气，或天干制化得宜，亦不算无子。木以水为父母，若水被伤克，生育之恩便无从体现，甲乙日生人若水
被土伤，失去所生之力，便陷于孤独。
原本存在的事物被克损后，若岁运重新通达生旺之地，力量可以恢复，如同重获新生。死，是终结；四柱
中已值死绝之宫，后来岁运再遇同样之地，不必更加担忧——死无二度，不会更坏。
木生于春，本得时令而旺盛，即便柱中有死绝之宫，只要行运至生旺之地，便不算真正死绝；木生于秋，
失时而弱，即便柱中见旺位，若行运至衰绝之地，终究无法真正成活。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 811 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
子女过多则母亲力竭，犹如单薄田亩承受过重负担；母亲过多则子女无所依从，如同临深渊而无所适，危
机随时可生。
冲、合、刑、破四种作用各有其用：冲，开启六种极端变化的岔路；合，呈现万物生成的形迹；刑，使事
物改变归正；破，双方交战各有损伤。棘地不生金，蓝田不种玉——用神之取，须因地制宜，若能用财生
官、用印得煞，方是自然之妙。
吉神帮扶自身，还需观察相助之神的力量是否充足，若其自身受损，则需先寻求能补益该吉神的力量。凶
物伤身，则需在命局中寻找能克制凶神之物，使凶神自顾不暇，无力加害。
五行各得其位、各司其职，则福气自然聚拢；若一局之中五行皆失其位，则人生飘荡无依。
大运的起算以折除岁数推算，小运的顺逆则依出生时辰而定。
文库受冲，文明反而更盛；武库被压，干戈之事反而平息。
---
关键词
夫妇情隔：夫星与妻星虽同在命局，但被其他元素阻断，无法产生应有的感应与作用。
子多母病：五行中"子"是"母"所生，子气过旺则持续耗泄母气，导致母力衰竭，即"泄多则虚"。
冲合刑破：地支之间四种主要互动关系，各有开启变化、成就形迹、纠正偏差、双方损耗的不同效用。
归垣得令：五行元素回到本位宫垣，并得到当令时节的支持，力量方能充分发挥。
长生死绝：十二长生阶段中的两个极端位置，代表气运的起点与终结，非绝对吉凶，须结合全局判断。
现代启示
这段文字用家庭伦理关系为喻，实质上描述了一套系统内部的动态平衡逻辑。"子多母病"与"母多子病"对应现代系
统思维中的资源过载与权力分散——任何系统，若输出端持续过量消耗而不补充，生成端必然崩溃；若来源端过多
且相互竞争，接收端则失去清晰依托。"死无二也"的观察也颇具洞见：已经触底的状态不会因为再次触底而更坏，
这与行为科学中"损失厌恶的递减效应"暗合——当人已处于极端困境，反而可能产生出乎意料的抗压韧性。古人以
命局为镜，映照的其实是有限资源在复杂关系网络中的流动与制衡规律。
**思考题**：在你的生活或工作中，是否曾有一种"帮手"因为自身已经疲惫，反而无力真正帮到你——而你当时是否
意识到，真正需要加强的不是那个帮手本身？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 812 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 7  章
气象篇三
原 文
气象篇三
飞龙离天，随云入渊；潜龙在渊，随云上天。
大林龙出值天河，四库土全居九五。
（大林龙者，即戊辰也。要四柱之中，纳音得天河水，则龙飞在天；更全四库，则四海俱备，所以天下皆沾
雨泽，必为九五之大人也。明太祖命：
戊辰 壬戌 丁丑 丁未，此亦有因而言。）
长流龙复归大海，五湖水聚掌群黎。
（长流龙者，即壬辰也。龙值长流，地支得亥，名曰龙归大海。又回：龙跃天门。妙在纳音很大海水，四柱
俱带水者，则五湖之水，既各且深，龙所益喜。要有庆辛以生之，则出人动摇山岳，非方象乎？如王阳明封
新建伯：
壬辰 辛亥 癸亥 癸亥。此亦因阳明而立论。）
六合有功，权尊六部。
（凡四柱中有刑冲。克害、破家，木为凶论，得神挽合有力者，即反为祥，其福高远。年月成用，大责；日
时成用者，次之。）
三刑得用，威镇三边。
（刑本不吉，得用者富贵聪明；无用者孤贫凶天。何以为得用？三别有气，日主刚强；无用，反是。）
子午端门，双拱歧疑凭外正。
（子午二位，正而不偏，故曰端门。若得失拱无破损者，更有力量，人必聪明，奋立勋业。正拱者，亥丑拱
子，己未拱午；外拱者，十辰拱子，戌寅拱午，忌空亡克成为害。）
已寅生地，十分秀气合乾坤。
（已寅生有力，能合亥申，亥乃乾也，申乃坤也。若无冲杂，申亥乃乘云气，才调出群。）
天地包藏神得用，显豁胸襟。
（亥为天，申为地，明有力量，如八字中不见二字，得左右之神拱起二字，兼有资气，不落空亡，须当显
豁。或以申亥包酉戌，看系天干何物，以有用为贵。）
风雷激烈贵无亏，飞扬姓字。
（巳为风门，卯为雷门，八字中虚拱二位，更有责人，岁运若逢冲起，必能发达。）
贼地成家，贼乱家亡身必丧。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 813 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（此法，月支五阴者是也。若岁日中有神争合为主，月支陷溺其中，欲出而不可得，故四胜地。更得岁日之
神自刑，无暇合我，得时支乘机，与月上为合，是谓贼地成家，富贵不浅。大运去陈则安，再见贼乱则凶。
一说，抚贼则安，勤贼则凶。）
梁材就拆，木多金缺用难成。
（木本赖金所以成器，若金被神留合，不能来克其木，却要木与金为邻，就被雕琢可也。若木盛金弱，则虽
就金，亦不能听而有用。假使用木与金作合，彼此两强，乃为贵论。）
纯阳地户包阴，兵权显赫
（字纯阳，本为偏党，殊不知子寅辰午中戌，暗花丑卯巳亥来西之用，二家相济交感，则反全天地之正气
矣。更要四柱无空亡及天干有生意者，极妙。此家权施边塞，位至公候，发福分Ｊ、。）
独虎天门带木，台间清高。
（凡岁月得寅一位，却要时见天门虎，必朝天白日。柱中更有卯未合局，木盛生风，风从于虎，岂不伟哉？
若使刑冲、克玻，不得印过对官，则无用矣。）、学堂逢驿马，山斗文章。
（身坐长生位为学堂，更得驿马交驰，一冲一合，又得高大气象、带时热责人者，最贵，文十技投出尘。）
日主坐咸池，江湖花酒。
（咸池，又名桃花煞，男女逢之，必然淫乱，多因花酒，流落江湖；着见时官，贵德同宫，反得标格清奇、
富士安享。大忌刑合，只寻空亡。）
福满须防有祸，凶多未必无赖。
（大抵用印生人乃为我之福也。柱中原有官煞，转生印旺，不遇财伤食神泄气为贵。运行比、印旺地，生技
大过，福满处，岂无祸生？是以君子怕处其盛也。局中原多官煞，再行官然岁运，其凶乃正。历尽艰险，后
必有制伏，身旺之运，否极奉来之象。如甲日原被官煞所困，运神再行中西，乃凶甚也；顺去有亥子，印运
逆行，有巳午制，运乃有救之物，岂不为佳？此二句，言阴阳消长，祸福倚伏，天道人事，相为流通，宜细
味之。）
白话译文
龙随云气升降，命局亦因时地流动变化。
大林龙（戊辰日）：若四柱纳音中得天河水，如龙腾云际；再加四库土（辰戌丑未）齐全，则四海俱备，
雨泽广布，可成九五之尊。明太祖八字即此格局印证。
长流龙（壬辰日）：地支逢亥，称龙归大海、龙跃天门；纳音再得大海水，四柱皆带水气，龙益欢喜。若
有庚辛生扶，则此人动摇山岳，非泛泛之辈。王阳明封爵之命即此例。
六合得用：四柱本有刑冲克害，若得贵神引合化解，反而趋吉，格局高远。年月成格者力量更重。
三刑得用：刑本不吉，然日主刚强、三刑有气候，反显富贵聪明；日主弱而无依，则孤贫凶夭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 814 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
子午端门：子、午二支方位正中，双拱无破则格局有力，主人聪慧、能成勋业。正拱指亥丑拱子、巳未拱
午；外拱指壬辰拱子、戌寅拱午。忌空亡或被克冲。
巳寅生地：巳寅有力，能暗合亥（乾天）与申（坤地）；若无冲杂，乘云气而出，才华超群。
天地包藏：亥为天门，申为地户，若八字中不见此二字，而左右拱起、资气充足、不落空亡，则胸襟显
豁，气象开阔。
风雷激烈：巳为风门，卯为雷门，八字虚拱此二位，逢岁运冲起，必能腾达。
贼地成家：月支为五阴之地（陷溺之位），岁日之神自刑无暇来合，时支乘机与月支相合，谓之"贼地成
家"，富贵不浅。大运离此则安，再遇"贼乱"则凶。
梁材就拆：木器需金方成材，若金被他神合住无力克木，则木须与金为邻，就近受雕琢。若木盛金弱，则
难成大器；惟木金两强相合，方为贵格。
纯阳包阴：纯阳之字看似偏胜，然子寅辰午中戌暗藏阴支丑卯巳亥酉之用，阴阳相济、天地正气方全。四
柱无空亡、天干有生气者，兵权边塞、位至公侯。
独虎天门带木：岁月见寅，时上再见亥（天门），白日朝天之象。柱中卯未会木局，木旺生风，风从虎
起，气象雄壮。若遇刑冲克破，则无用。
学堂逢驿马：日主坐长生（学堂），再得驿马冲合，兼带贵人，文章技艺出类拔萃。
日主坐咸池：咸池即桃花煞，男女逢之易沉溺声色、流落江湖；若与时上官星、德星同宫，反可转为标格
清奇、富贵安享。最忌刑合，只求空亡解化。
福满防祸、凶多含机：印旺生身为福，然运行比印太过，盛极生祸；局中官煞过重，再行官煞岁运，凶象
正浓——然历尽艰险后若得身旺，亦是否极泰来之象。阴阳消长、祸福相依，宜细细体味。
---
关键词
大林龙：戊辰日柱之纳音为大林木，辰属龙，故称"大林龙"，为特定日柱格局名。
咸池：即"桃花煞"，地支特定组合形成，古人认为主情欲风流，逢贵则转清奇。
驿马：地支冲动所引发的动星，主奔波、迁移、升迁，与学堂同见则主才华外显。
贼地：月支五阴之地（子午卯酉以外的四阴支），暗含羁绊，处置得当则反成助力。
三刑得用：寅巳申、丑戌未、子卯等三刑组合，日主强旺时反主聪明权威，弱则为凶。
现代启示
这一篇的核心逻辑，与现代心理学中的"情境与人格互动"理论高度呼应。古人观察到：同样的"凶象"（刑、咸池、
贼地），在不同的主体条件下，结果截然相反——日主强则化凶为贵，日主弱则凶上加凶。这与心理学的"资源补偿
理论"异曲同工：逆境对心理资源充沛者是磨砺，对资源匮乏者则是压垮。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 815 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"福满须防有祸，凶多未必无赖"更像是一句行为经济学的警示——过度顺境会降低风险感知，而持续逆境反而会积
累适应性韧性。古人用象数语言包裹的，是对人生节律的精微观察。
**引发思考的问题**：你生命中曾经让你吃苦最深的那段经历，事后回望，它究竟是"贼地成家"，还是真的只是一场
损耗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 816 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 8  章
气象篇四
原 文
气象篇四
马头带箭，生于要而死于楚；马后加鞭潮乎北而暮乎南。
（此言驿马在日时之下者，必要带合，谓之联络，聚大财福，干事过人。若马前见有刑冲，谓之带备，断经
之象也。若来冲者属金，受克者属木，其祸尤甚。主人他乡丧亡。凡取用驿马，顺则年取其日时，逆则时用
其日主，马元堤拦，则纵肆而无可遏，如后再加刑冲，马必疾行，终天安顿之地，主人一生劳碌，奔竞四
方。若刑冲之神遇有三合、六合，则不为力Ｄ鞭矣。）
性灵形寝，多困山里流清；貌俊心蒙，盖是清中涵浊。
（凡取用神，铝出Ｌ刑冲，未可便言浊而无用，当审其中有暗藏之物。如浊中流出一点抓清，则人虽朴陋。
多见性情颖悟，机谋异常。若用神清奇特立，不为混杂刑伤，未可使言情也，但中间有暗我一“物，与所用
之物有伤，其病终不可去。故人虽貌美，必然失学无成，昏迷酒色。）
一将当关，群邪自服。
（将者，贵重之个名巴。关者，紧要之处也。邪者，妒我之物也。假如甲乙日，生于金旺。年月皆来克我，
得的透出月上制热为权，而煞自服矣。又如壬癸遇戊己、及支上乱克，身不能敌，紧要处却要在辛为印化
煞，不敢为乱。）
众凶克主，只力难胜。
（此言煞重身轻。孤独无助者，盖无当关可救之神，则不能胜所克矣。决主天疾。）
脱此辈，忌见此辈。化斯神，喜见斯神。
（从化之妙，还不可穷，务要用心详察。如甲己化上脱水气，而从妻家，若见甲乙寅卯未亥，皆我比肩，用
有原旺之结，岂无恋哉？，况比刃又能争合我财，使甲己不能相成，反有离间之根也。二名瞩：乙庚化金，
喜见金旺，而妻得倚其夫；丁壬化木，喜见未旺，而女得价其母；丙辛化水，在要水旺，而母得价其子；戊
癸化火，喜要火旺，而主得倚其财。大怕空亡见然，比肩争十一不成名卿巨公，则为孤儿异姓矣。）
驿马无锡，南]洒之客。
（无经马，无合也门南北东西，无所不至矣。如人命遇此，必主飘零。）
桃花带煞，娼级教卒之徒。
（桃花，日时上思是也。不惟忌刑合有情，尤忌玉煞同处。凡遇此者，不受礼义廉耻之＃也。）
母子有终始之盛，夫妻得生死相依。
（母子夫妻者，吉言作用两端，惟在月日为要、假如戊日坐辰，生于一月，然土以金为子，金养于辰，少行
好而自强；上生于中，老得子而有靠。此家甚奇，大忌岁运欢而为患。假如丙日坐于月，磨面金，然大以金
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 817 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
为妻，辛金生于子，适夫家以养其身；火至酉亡，赖妻对以活其命。此家计用财官，大怕刑冲散局。）
双眼无瞳，人士坐于癸水。
（癸水，在人记普。为一身之基，两目之本。目关五行，惟瞳属水，水涸肾虚，则瞳无所倚。若在日干，生
于级土月分，日时坐土塞源，而柱中遇木火耗熬，不成从化者，多患目疾。若在岁月时守，变得秋气，不行
西北，大运遇木火大天之地，恐有丧明之苦。即水稍得通根，亦有下元之调民。）
大肠有病，丙了芭损庚金。
（庚属大肠，宜临水土。嫌者丙丁寅卯得局，无制庚金，虽得挂根，又被冲刑、克破，兼入水火大运，水上
表处，便有此疾。）
土行湿地而倾根，伯牛有恨水值炎天而得局，颜子无忧。
（戊上属脾。四柱中不有生旺通根之位，生遇阴湿之时，又加水浸上虚，运行湿地，岁见土克，则脾土受
伤，因而有疾。火乃文明之象，生于九夏，三合寅午戌局，大意发，辉少，用木资其势；不宜见水拖根，遇
上之焰。人生得此，乐道无忧。火行极处，多遇木生，反主贫大，至不利也。）
水泛木浮，死无棺停；火炎土燥，生受孤单。
妻多力弱，花粉生涯；马弱比多，形骸飘泊。
凡遇凶神交会，善以少而难成；吉晤并临，恶虽多面亦化道。从理悟神自心生，熟读苦求巨微征矣。
白话译文
马头带箭，马后加鞭：命局中驿马（代表奔走迁动的星）落在日柱或时柱之下，若与其他天干地支相合，
称为"联络"，主聚财有福、办事出众。若驿马前方遇到刑冲，称为"带备"，有奔波断折之象；克者属金、受
克者属木时，祸最重，主客死他乡。顺取驿马则以年统日时，逆取则以时统日主；若马无堤拦制约，则纵
肆无忌；若马后再遇刑冲，则如扬鞭催马，主人一生劳苦、四方奔竞。若刑冲之神遇三合或六合，鞭力自
然消解。
性灵形寝，貌俊心蒙：用神虽出于刑冲之中，不可轻言浊而无用，当细审其内是否藏有一点清气——浊中
出清者，人虽貌丑，往往性情聪颖、机谋过人。反之，用神清奇，却暗藏伤耗之物，则人虽貌美，终究失
学无成、沉溺声色。
一将当关，群邪自服：将，指命局中贵重有力之神；关，指紧要之位；邪，指妒克之物。如甲乙日主生于
金旺之月，诸星来克，却得月上一枚制煞之神挡关，则众煞自然臣服。又如壬癸遭戊己及支上乱克，身弱
难敌，若紧要处有印星化煞，则乱象自息。
众凶克主，只力难胜：煞重身轻，又无救神，则无从抵御，主有夭折重疾之患。
脱此辈，忌见此辈；化斯神，喜见斯神：化合之妙无穷，须用心详察。化格若脱去某气，最忌再见同类来
扰。如甲己化土，若见甲乙寅卯等木气，比肩争合，化局难成。五合化气各有所喜：乙庚化金喜金旺，丁
壬化木喜木旺，丙辛化水喜水旺，戊癸化火喜火旺；最怕空亡，比肩争合，则化格不成，沦为孤苦之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 818 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
驿马无绊，四方飘零：驿马无合无拦，则东西南北无所不至，命逢此象，必主漂泊无定。
桃花带煞，娼妓之徒：桃花（咸池）落于日时，若又与煞星同位，此人不受礼义廉耻约束，易流于放荡之
途。
母子有终始之盛，夫妻得生死相依：以五行生克论母子与夫妻关系。如戊日坐辰生于冬月，土生金、金养
于辰，幼年自强、老年得子倚靠，此为母子相成之局；如丙日坐子月，火以金为妻，辛金生于子水，夫妻
相养，火至酉绝，赖妻财以延命，此为夫妻相依之局。两类格局均忌岁运刑冲破散。
双眼无瞳：癸水在人体对应肾与瞳仁。癸日生于土旺之月，日时又坐土以塞水源，柱中木火耗泄，水涸肾
虚，多患眼疾；岁月时遇水而行木火之运，有失明之忧。
大肠有病：庚金对应大肠，喜临水土。若柱中丙丁寅卯得局，庚金受克，又遭冲刑，再行水火运，则大肠
易生疾病。
土行湿地而倾根：戊土对应脾胃，生于阴湿之时，又遭水浸，运行湿地，脾土受损而致病。火值炎天而得
局：火主文明，生于夏月，三合寅午戌火局，用木资助，大运发旺；忌见水克。得此格者乐道无忧，但火
行极处多遇木生，反主贫困。
水泛木浮，死无棺停；火炎土燥，生受孤单：水多木漂，主客死他乡，死后无人收殓；火旺土燥，则孤苦
伶仃，生时便已寂寞。
妻多力弱，花粉生涯：财星（妻星）过多而日主身弱，主以皮肉营生。马弱比多，形骸飘泊：驿马弱而比
肩众多，主人四处漂泊、形同浮萍。
结语：凡遇凶神交会，吉神稀少则难有成就；吉神并临，恶神虽多亦可化解。命理之道，从义理中领悟，
神机自心而生，熟读深研，自能洞察细微。
---
关键词
驿马：地支推算所得的奔走之星，代表迁动、出行、变化与流动性。
带煞：命局中吉星旁附有煞星（凶神），形成一种吉凶混杂、助力与危险并存的格局。
一将当关：命局中有一枚强力的制化之神守住关键位置，足以压制众多凶煞。
化格：天干五合（如甲己合化土）形成的特殊格局，需满足特定条件方能成立，成则格局高贵。
桃花（咸池）：以日支或年支推算的一种神煞，与情欲、声色、人缘相关，带煞则主放荡。
现代启示
这一章的核心逻辑，是在描述一种古人对"系统性平衡"的直觉认知：任何单一要素，离开了结构性支撑，便会走向
极端——驿马无绊则漂泊，水泛则木浮，火炎则土燥。这与现代心理学中的"边界理论"和行为科学中的"情境决定
论"颇为呼应：一个人的命运走向，很大程度上不取决于某种单一特质的强弱，而取决于所处系统中各种力量的相互
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 819 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
制约与动态平衡。"一将当关，群邪自服"这句话，放在今天，几乎可以直接用来描述一个组织中的关键人物效应
——一个位置合适、能力恰当的人，能让整个系统稳定运转。古人用五行框架记录下的，或许正是他们对人与环境
关系的长期经验归纳。
值得思考的是：我们今天所依赖的哪些"理性框架"，在几百年后的人看来，是否也会像五行一样——既是迷信，又
是智慧？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 820 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4 9  章
六神篇
原 文
六神篇
五行妙用，难逃一理之中；进退存亡，要识变通之道；正官佩印，不如乘马。
（夫用官之法，大要健旺清高，最忌浅薄。官旺宜印，弱则宜财，此不易之理也。今言用印不如用财者，乃
有一说。假如身旺官轻，多见印经，则日主意强而官意弱矣。《壶中子》云：官轻不若煞轻，所以喜财旺之
地。生官克印，表里方得中和，于此足以发福。）
七煞用财，岂宜得禄？
（此言煞旺大过，日主无依，又加用财生煞，则日愈弱，而然意旺矣。当之不能，远之不可，只得弃命相
从，以免长凌之患。运行财然旺地，不易始从之心；一遇岁运归禄，日主恃强，乃与煞战，以寡敌众，其能
胜平？凶可知矣。）
印逢财而罢职，财逢印以迁官。
（印乃清高正大之物，见财则不能保其名位。且如原用印经，不以官煞为倚者，运行印官之地，仕路清高；
一遇时乡，克了印经，柱无比肩为救，不免罢职投闲。伤重者，必死于异乡水火。身旺用财，荣华可知；再
行财旺之地，主不能胜，却要印旺流年助我根本，反能进势过官，不为贪财坏印之论也。）
命当夭折，食神于立逢果。
（七煞伤身，原无正印为解，独以食神一位制煞，壮年运通，喜行制煞之乡，若遇具神有力，克我食神，柱
无用时遇敌，不免纵然伤身，为祸滋烈。）
运至凶危洋刃重逢破局。
（专言用时无煞者，大忌羊刃为祸。若岁运重逢羊刃劫财、波局者，必有丧家囚狱之苦，伤妻克子之悲，水
火兵刃，悉有之矣。）
争正官，不可无伤。
（官者，校也，无人不欲。若柱中多见比刃，只有一位官星，必然争夺，一见有祸。不如运至伤官，伤尽官
星，则比肩无争夺，始可安美。）
归七煞，最嫌有制。
（此亦因比肩之谓也，盖四柱多见比肩。必然争禄争财，且夺岁运之物为祸。如年八透出一位七煞，比肩
知，畏势必归之岁运，一遇食种制热，则往无主张之神，使比肩复乱如初，则散时破业，横死于苟贪之下。
端有征兵。）
官居煞地，难守其官；煞在官乡，岂能变煞。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 821 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（官为纯雅之五人，然乃奸邪之暴客。如官居然党，其势不能独立，必混化而为煞，虽官有纯雅之风，安能
守乎？煞乃刚暴之人，虽在官王礼义之乡，终不由札义而化，故不能变煞为官也。）
贪财坏印罹高科，印分轻重。
（凡命，印重煞轻，终不为贵，要行财旺之运，克大过之印，生不及之煞，煞印相停，必能超越。若印轻送
财，乃为大害，宜消息详之。）
遇比用财缠万贯，比得资扶。
（财乃我用之物，得之乃佳。柱中有一七然专权，日主被制，则无田用财，若得比劫透露，或岁运生扶，日
主不致衰弱，可以敌然，而财始为我用矣。）
运到旺乡，身反弱。
（此言从时、从然未成之象。日主衰弱，未肯弃命而从时煞，若大运行通资扶之地，必与财煞争敌，敌之不
胜，反道时煞之害，愈见弱矣。是必因财构祸，灾病不身。）
财逢劫处，祸犹轻。
（身弱财多，当之不能；行退比劫，分财助气，而祸反轻。）
财不有伤，还忌阴谋之贼。
（柱中用财，无比刃、劫夺者，则无所伤。尤忌支库中有比刃暗藏，或被冲刑，则私窃之害不免矣。）
煞无明制，当寻伏敌之兵。
（敢者，顽暴之人也，必饮食神明制，方可为用。如柱中明无制伏之人，不可仁以凶言。要深求四柱支种，
如有食神暗伏，或遇刑冲，或就三合。亦可为伏敌之兵，大运行制热乡，必主成名进禄、）
贵人头Ｌ戴财官，门充驷马。
（此专言岁日互换贵人，不通空亡、劫害、然刃同富者，上方时官，又居正位，带合有根，得时进气，乃为
百富，权一兵刑，非常之命。《玉芳陈：登金步玉，十人头上带官星。是官视财为龙要也。）
生旺宫中藏亡劫，勇夺三军。
（八字中如带亡神、劫煞，得通真正长生，及年支纳音或得长生、临官、帝旺者，主武略出群，有举鼎拔山
之勇也。）
为跨马以亡身，因得禄而避位。
（柱中原多比劫，无时用，岁运逢时，日主乃食其用，比刃必然劫夺，重则损命丧家，轻则休官罢职。原用
官星带财为大，运行归禄之乡，乃比肩旺地，必然争夺官，正用遇比肩而争竞于此，反失俸禄，故进位
也。）、印解两贤之厄，财勾六国之争。
（两贤者，二热也。印者、仁也。凡用日主不弱，两熟透出天干，并虐日主，无食为救，纵有亦被具神所夺
者，最凶。若能用印化煞，使降于我，如此不独富贵出，人且能享福。一云；两贤，它与煞也，若止作煞
言，重下句众煞混行意财者，人所共欲之物，因兹而构祸者多矣。若局有力优于柱中，不遇其财，则无争
劫；倘有财为用，或岁见财惹起比肩混劫为祸。刑耗伤妻，在所不免。）
众煞混行，一位可化一煞，倡乱独力可擒。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 822 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（煞本待制而后服从，若见过多，力不能制，制之则必致叛。故不若用印。印者，仁也，以仁化热，使然自
群为妙，喜印旺乡，乃益其化，不宜再见制伏，所谓疾之已甚，乱也。独煞倡乱，势力有限，一食制之，自
可以服，况食神多制者乎？）、印居煞地，化之以德；煞居印地，齐之以刑。
（如甲日主用中为热，克我无制，其凶可知。殊不知水印长生于中，自能化热；不使凶暴。若干支多财，乃
成下格。比旺时轻者，用之更美，如乙木用李金为煞，遇子栽粮，恃强克我，虽为我之印，乃煞所生之宫。
若更辛金透出，侵凌日主，于无食神为救者，得旺午冲子去生杀之宫，则辛无所传，庶克克身之患。）、兄
弟破财，财得用；煞官欺主，主须从。
（一局比肩，日干专禄，柱中不见时官，则无所用，却要比肩成党望空，冲破财旺之宫，而财方为我之用。
大怕填实、冲宫、留合、比肩。假士、辛酉日遇酉多冲卯，遇卯多破午，乃合正用；官煞大多，日主无力泅
柱更不拖根，运途又行财煞，不如弃命从煞，遇煞旺之乡，必能发福。大忌身旺、食神之运６）
一马在厩，人不敢逐；一马在野，人共逐之。
（马，财也，乃比肩必争之物。若财明透，四柱中特立无遮拦者，譬如马之在原，其分素定，比肩不敢争
逐。大怕背财，运进三合、六合之乡，比肩乘机暗房，致祸不轻。若用财不见明霞，隐于土库之间，乃人所
不知之地，比肩竞图窃取，虽深藏固闭，难保无患。）
财临生库破生宫，兼奉两家宗嗣。
（凡命以印为母，以财为父。财固以印为家，印必以财为主。然财贵而印自荣，夫政斯妻无倚，所以论人，
根基父母，必以看时为先。若财有长生之宫，又见墓库局，却有神破所生之宫，无犯于墓库者，则为沿的过
继之儿，弃义随母之子也。盖生乃发蒙之初，库在收敛之际，弃始由终，故如此也。）
身坐比肩成比局，当为几度新郎。
（凡命无伤官、食神者，必然用财为妻。妻所属之宫，日下一位是也，却被比肩占了；又见三合成局，岁、
月、时中见时必夺，柱若无财，岁运见亦为患，克妾伤妻，岂止一二而已。）
父母一离一合，须知印经临财。
（柱中财、印乃为父母之神所处，不许同宫，虽为父母之名，实有克剥之意，岂能免离间之恨哉？若印与财
相连一宫，而财、印皆有着脚，生禄同乡者，终得聚合成家，而无间矣。）
夫妻随娶随伤，盖为比肩伏马。
（凡论财为妻室，财逢旺用之年，或有生助进气，当得一妻。若财下原伏比肩，因被煞神制伏，不遂可夺之
机，一进其财，又见食神制煞，则纵志夺财，妻难久处。）
子位子填，孤嗟伯道；妻宫妻守，贤齐孟光。
（子者，官然也。子位者，生时也。时上要时，及用官然生旺之气。不逢刑害孤虚，不失用神时候川ＩＪ有
子矣。若官失其令，更有伤官、食神为妒，径来时上填实，反有伯道之叹。要者，财也。妻宫者，日支也。
本宫若见其妻，乃得位矣。不逢比刃，不通刑冲，不有桃花恶煞，仍得天月二德责人同处者，不惟过道控之
才，且有益光之德也。）
入库伤官，阴生阳死；帮身羊刃、喜合燃冲。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 823 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（伤官本有阴阳、生死，当较其是否，凡伤官归库，岁运送之，多见丧亡横祸。殊不知五阴伤官，于此返魂
无咎，刃乃帮身之物，大怕身旺逢之，得一重热，与刃作合，化为权星，若见官与刃冲战，乃成恶煞。用者
当市其轻重，好恶何如耳。）
权刃复行权刃，刀药亡身；财官再遇财官，贪污罢职。
（权。然也。刃。兵也。身旺用此两端。乃兵别首出之人也。然旺喜行制乡，刃旺喜行煞地，若原煞旺，复
行煞旺之乡，立业建功处，不至死于刀剑之下。刃多再逢单刃之地，进禄得财处，必然终于药食之间，仅使
然也。财，体也。官，禄也。身强医此两端，乃名利出群之士。凡官弱喜行旺乡，财旺喜行印地，皆发福成
立之时也。若有印逢官，则禄过矣生财旺送财，则俸余矣。君子禄过俸余，必见贪污罢职。）
禄到长生原有印，清任加官；马行帝旺旧无伤，宦途进爵。
（原用官呈衰弱，不能称印经之荣，若官进长生，便见清奇特立，且有顾印之情，印乃扶身之本，三者之
用，既周于此，必然进幺原用偏正之财，虽得位而失其时，居官亦未显要，必待帝旺、临官，岁运财已足
用，马必位驰，旧无比刃、伤劫于此，加官进势，立业余财可征矣。）
财旺身衰，逢生即死。
（财旺身衰，力不能任，意若与之相忘，反见所守安然。一遇长生之地，即便倚强苟图，财未得而祸两至
矣。）
刀强财薄，见煞生官。
（在言用官做胜，而财又浅薄，盖因羊刃、劫财不能生官，则官无倚矣。如见一位七煞，合刃弃财，以苏对
病，足以生官，官自旺矣。学者于此，又不可有见煞混官之嫌也。）
兹法玄玄之妙，今颇习而成章，少助县蒙开明万一。
白话译文
本篇系统讲述六神（正官、七煞、印绶、财星、食神、伤官六类命理要素）之间的制化关系与用神取舍之
道。
身旺官轻之命，与其以印绶（护身之星）拱托正官，不如借财星（"马"）生官克印，使命局趋于中和；七
煞（偏官，主强压挑战）过旺之命，若再以财生煞，日主愈弱，一旦大运逢旺禄，与煞硬争必败无疑，此
时唯有"从煞"（顺势归附）方可自保。
印绶见财则权位受损，财星得印则反能进升——同是财印相遇，因日主强弱不同，结果截然相反，不可执
一而论。
众煞混行，宜以印化（以仁德感化）；孤煞作乱，宜以食制（食神直接压制）。官居煞地则官性变质，煞
居官地则煞性难改，各有本性，不可强求转化。
论婚姻：妻宫（日支）被比肩（同类竞争星）占据，克妻之象；子位（时柱）被伤官食神填实，有无子之
叹。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 824 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
论财：财明透无遮则众不敢争，财深藏库中则暗盗之患难防。
全篇以"变通"为纲：强则制之，弱则从之，无一成不变之法。
---
关键词
日主：八字中代表命主自身的天干，是判断命局强弱的核心基准。
七煞：又称偏官，克制日主之星，主压力、挑战与外部强权，过旺则凶。
印绶：生助日主之星，主护身、学识与贵人庇护，分正印与偏印。
羊刃：日主气势极旺时衍生的劫夺之星，主刚烈冲动，逢煞可化为权星。
食神：日主所生之阴阳同性星，主制煞保身、才华口福，为"寿星"之别称。
现代启示
古人观察命局各要素的消长规律，揭示了一种朴素的系统论思想：任何变量的强弱，只有放在整体关系中才有意
义。"官居煞地则变质"——正面因素置于错误环境便会异化；"众煞宜以印化"——感化优于对抗，这与现代管理
学"文化治理胜于规则约束"的洞见暗合。全篇核心是"变通"：身强则制，身弱则从，没有永远好用的格局，只有适
合当下的选择。顺势蓄力，远比一味硬撑逆境更具智慧。
你生命中，有没有某种长期被你视为"优势"的特质，在特定情境下正是你最大的绊脚石？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 825 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 0  章
憎爱赋
原 文
憎爱赋
富莫富于纯粹，贫莫贫于战争；贵莫贵于秀实，贱莫贱于反伤。
文章锦绣，贵马会于学堂；襟度宏阔，水火合于情性。
深谋远虑，德星居沉静之宫；术业玄微，帝座寺文章之馆。
魁罡有灵变之机，离坎乃聪明之户。贵人、禄马宜逢，劫刃、空亡可远。
长生招贵人之可爱，衰败遇小人之憎嫌。四宫溃乱兮不仁不义，五行相生兮为孝为忠。
印禄在刑冲之位，心乱身忙；日时居用库之中，忧多乐少。
日干旺而灾咎寡，财命衰而惆怅多。衣食奔波，旺处遭克；利名成败，贵地逢伤。
平生祸福，赖于日时；一岁吉凶，凭于气运。福星有气，而变动升迁；岁克运凶，而人离财散。
大运危而生百祸，流年吉以除千殃。无绝至绝，财命倾危；求生得生，名利称进。
三合、六合，逢之古重凶轻；七煞、四凶，遇之祸深福浅。
职迁官进，定因禄会之年；产置田增，必是合财之地。
岁君冲压主凶灾，大运受伤殊少吉。岁宜生运，运喜生身。三位相生，一年称遂。
财官俱旺，应显达于仕途；财食均荣，岂淹留于白屋。禄入聚生之地，富贵可知；马奔禄旺之乡，荣华可
断。
欲取交关利息，须要六合相逢；时干带禄朝元，定主安然获福。月衰时旺，早岁丰肥；本重主轻，终身飘
荡。
惯取市厘之利，必因旺处逢财；忽然显达成家，定是刑中见贵。主本当时，得女士以扶持；贵禄有情，因君
子而叶吉。
南商北旅，定知马道之通；东贩西驰，必是车运之利。
日于困弱，伯牛敢怨苍穹；禄马衰微，颜子难逃短命。
凶莫凶于支刃，吉莫吉于干强。马劣财微，男逃女走。天罗地网，非祸横灾。
穷途逢劫，危疑必犯自刑；绝处逢财，妻子应难谐老。
大耗、小耗，多因博戏亡家；官符、死符，必主狱讼时有。
或再四柱遇绝、三命刑伤，难免徒绞之刑，终受黔面之苦；若逢五鬼，雷伤虎咬无疑；更值群凶，恶殃横
死，定断女多淫贱，男必猖狂。
或间人之性情，贤思、善恶，先推贵煞旺衰，方究机巧灵变。心高者，魁罡为祸；性倾者，六合为祥。观幽
闲满洒之人，遇华盖孤虚之宿；
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 826 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
好情势霸道之辈，犯偏官、劫刃之权。劫刃生鄙吝之理，更出机关之险。
谋略多因于壬癸，威猛必本于丙丁。甲乙顺而仁慈大量，庚辛亏而果断无刚。
孤国遇之无精神，破败逢之多疏脱。刑战者愚顽，静安者贤俊。
躁败者火盛，隐忍者金多。金水司令而相生，火土逢时而相助。
不劳心而衣食自足，不费力而家计自成。更若德神相扶，定是推尊乡里；贵禄拱位，必然台省扬名。
其所忧者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者，格局见破。伤其格则伤福，破其局则
招祸。譬若苗逢秋旱而冬座空虚，在被春霜而夏果无成。
智谋虽裕，措用无成。纵有回天转轴之机，而无建功立业之遂。岂不见坏生烹鼎，范增背疽，渊明东归，子
美西去，盂舆不遇。冯衍空回，买臣负薪而行歌，江革苦寒而坐读。
盖苗而不秀者有之，秀而不实者有之。更值伤败太过，一福不过整范；纵有百艺多能，难免饥寒疾苦，困于
沟壑，命使其然。
欲问富贵双胜，何由得之？
莫大于铝基，莫奇于秀实。达圣达贤者，无时不有；至富至贵者，自古皆然。或生煞局之中，文高武显；或
居冠带之下，业大才奇。
若此玄微，如何推测？
先论学堂之内，三奇、四福；次察格局之外，一吉、二宜。若己未，见甲子为祥；壬辰，见丁巳为瑞。壬
子、丙午，主风光儒雅之人；辛酉、丙申，乃俊秀荣华之士。
阴阳全凭纯美，造化最喜相生。难辨者，日精月华；莫测者，玉堂金匾。得之者荣，遇之者贵。若论贤愚显
晦，无非造化钧陶。
假若凤生于鸥，蛇化为龙；芳兰不断于蓬蒿，枯木犹生于山野。少贵老贱，初屯后亨。盖由大运之衰旺，以
致富贵之变更。
格局纯而反杂，惆怅残春；运行老而得时，优游晚景。是以时有春秋，月有圆缺。尝观货荫之子，亲一丧定
无聊；复见耕钓之人，运一通而殊显。多年爵禄，一旦俱休。时运至者，与时相遇。值生旺者，未必无凶。
有情者通，无情者滞。有令者吉，有冲者凶。官印岁临仕途，定知进播；食、财运遇庶民，亦许荣昌。
或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵。又有垂髦难苦，至老无依。盖因四柱之旺衰，所由大运之亨否。岂不见
枯槁之木，纵逢春而不荣；茂盛之标，虽经霜而不败。时日更亏年月，定无下稍；生时旺气朝元，必有晚
福。古有琢磨之玉，价值连城；世有孤立之人，自成家计。如烹炼之余而不损，岁寒之后而不凋。消息妙在
变通，祸福当察衰旺。庶几知命，君子共评。
白话译文
富贵之极莫过于命局纯粹协调，贫穷之极莫过于五行相互克战；尊贵之极莫过于格局秀丽充实，卑贱之极
莫过于反吟伏吟受伤。
文采出众之人，必是贵马（驿马星）汇聚于学堂之地；胸襟宏阔之人，必是水火在命局中相互调和融通。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 827 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
善于深谋远虑者，德星（福德之星）居于沉静安稳之宫；精于术数玄微者，帝座（天子之星）临于文章之
所。
魁罡（特殊日柱组合）有变通灵活之机，离（火）坎（水）相合乃聪明睿智之象。贵人、禄马宜于相逢，
劫杀、空亡则应尽量远避。
长生之地招引贵人缘分，衰败之地则易招小人憎嫌。四柱宫位溃乱失序则人不仁不义，五行相生流畅则人
能孝顺忠诚。
印星（庇护之星）与禄星处于刑冲之位，则心绪纷乱、身事繁忙；日柱与时柱居于用神库地之中，则忧虑
多而欢乐少。
日干旺盛则灾祸较少，财星与命宫衰弱则惆怅频生。衣食奔波之命，往往旺处反遭克制；名利成败无常，
常在贵地反而受伤。
一生祸福，根本赖于日柱与时柱；一年吉凶，主要凭借流年气运。福星有气则升迁变动，岁运相克则人离
财散。
大运凶危则百祸丛生，流年吉顺则千殃自除。命局无绝地而行至绝地，财命倾颓危急；原处死地而得生
机，名利自然称心进益。
三合、六合之神相逢，则凶轻吉重；七杀、四凶之星相遇，则祸深福浅。
官职升迁，必在禄神会合之年；田产增置，必在财星合位之地。
太岁冲压命局主凶灾，大运受伤则吉事甚少。流年宜于生扶大运，大运宜于生扶日元。三者相生，一年顺
遂。
财官俱旺，应当显达于仕途；财食（食神）均荣，岂会长期困居寒舍。禄神入于聚生之地，富贵可知；驿
马奔向禄旺之乡，荣华可断。
欲得交易往来之利，须要六合之神相逢；时干带禄朝元，必主安然获福。月令衰而时支旺，早年便可丰
足；本体重而日主轻，终身难免飘荡。
惯于市场逐利之人，必因旺地逢财而成；忽然显达成家立业者，定是刑中见贵（于困境中逢机遇）。日主
本弱当时，得女性贵人扶持；贵禄有情之命，因君子提携而得吉。
南行经商、北上旅贩，定是驿马运道畅通；东西奔走贩运，必是车马之运有利。
日干困弱之人，如伯牛（孔子弟子，患恶疾而早逝）般感叹天命；禄马衰微之命，如颜回般难逃短折。
凶莫凶于支中刃杀，吉莫吉于天干强健。马星劣弱财星微薄，男女皆难安定。天罗地网（戌亥、辰巳），
非横祸不可避。
穷途末路逢劫杀，危疑之中必犯自刑（自我伤害）；绝地逢财，妻子多难偕老白头。
大耗、小耗之星，多因赌博玩乐而败家；官符、死符临命，必主官司讼事时常有之。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 828 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
若四柱遇绝、三命刑伤，难免徒刑绞刑之苦，终受刑罚黥面之辱；若逢五鬼之星，雷击虎咬之祸无疑；更
遇群凶聚集，横死恶殃，定断女子多淫贱、男子多猖狂。
若问人之性情善恶贤愚，先推贵杀旺衰，方究其人机巧灵变之处。心高气傲者，魁罡为其致祸之源；性情
温柔者，六合为其呈祥之兆。观那幽闲洒脱之人，命中多遇华盖、孤虚之宿；
好势力霸道之辈，命犯偏官、劫刃之权。劫刃生吝啬之性，更出机关险诈之行。
谋略深远多因壬癸（水，主智谋）旺盛，威猛刚烈必本于丙丁（火，主威势）强旺。甲乙（木，主仁）得
势则仁慈大量，庚辛（金，主义）亏损则虽果断却失刚正。
孤辰遇之则人无精神，败神逢之则人多疏脱散漫。刑战激烈者愚顽，安静沉稳者贤俊。
急躁败事者多因火盛，隐忍坚持者多因金旺。金水当令相生，火土逢时相助，则不劳心而衣食自足，不费
力而家计自成。更若德神相扶，定被乡里推崇尊重；贵禄拱位，必然在台省（朝廷机构）扬名立万。
最令人忧虑的，是福气不能真正降临；最令人担心的，是谋事不能真正成功。福不降临，是因吉处反遭凶
神；事不成功，是因格局被破坏。格局受伤则福分受损，格局被破则祸患招来。就如禾苗逢秋旱则冬仓空
虚，花苞遭春霜则夏果无成。
智谋虽充裕，却措置无成。纵有回天转轴之机，却无建功立业之顺遂。岂不见伯牛卧病、范增背疽，陶渊
明东归田园、杜甫西去飘零，孟轲不遇于时，冯衍空怀抱负，朱买臣负薪而高歌，江革苦寒而坚读。
苗而不秀者有之，秀而不实者有之。若伤败太过，一福不能完整；纵有百艺多能，难免饥寒疾苦，困于沟
壑，此乃命运使然。
欲问富贵双全，从何而得？
莫大于格局纯正根基稳固，莫奇于秀气充实有力。达圣达贤者，任何时代皆有；至富至贵者，自古皆然。
或生于杀局之中，文武双显；或居冠带之下，业大才奇。
这等玄微之理，如何推测？
先论学堂之内，三奇、四福吉神；次察格局之外，一吉二宜之配。若己未日见甲子为祥，壬辰日见丁巳为
瑞。壬子、丙午，主风光儒雅之人；辛酉、丙申，乃俊秀荣华之士。
阴阳全凭纯美相配，造化最喜相生流通。难以辨别者，是日精月华之气；最难测度者，是玉堂金匾之格。
得之者荣耀，遇之者尊贵。论人之贤愚显晦，无非造化之陶铸塑造。
假若凤凰生于鸥鸟群中，蛇可化而为龙；芳兰不因蓬蒿而断绝，枯木仍能生于山野。少年尊贵老来卑贱，
初时艰难后来亨通，皆由大运之衰旺，以致富贵之变更。
格局本纯而大运转杂，惆怅残春之叹；运行至老而得时，则优游晚景之乐。正所谓时有春秋更替，月有圆
缺盈亏。观那荫庇之家子弟，亲长一逝便无依无靠；又见耕渔之人，运一通达便殊为显赫。多年爵禄，一
旦俱休；时运来临，便与时相遇。值生旺之时，未必无凶；有情之合，则通达；无情之合，则滞塞。当令
者吉，遇冲者凶。官星、印星岁临仕途，定知进播；食神、财星大运逢于庶民，亦许荣昌。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 829 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
或有少年时依仗祖父之荣，年长后借助儿孙之贵。又有自幼艰苦，至老无依之人。皆因四柱之旺衰，所由
大运之亨否。岂不见枯槁之木，纵逢春天而不荣；茂盛之标，虽经严霜而不败。时日更亏于年月，定无好
的下稍；生时旺气朝元，必有晚年之福。古有反复琢磨之玉，价值连城；世有孤立无援之人，自成家计。
如经烹炼之余而不损其质，岁寒之后而不凋其志。消息（进退变化）之妙在于变通，祸福之判当察衰旺。
如此庶几知命，君子共评。
---
关键词
禄马：禄，即禄神，代表官禄、口食之源；马，即驿马，代表动迁、行旅与机遇，二者皆为吉神。
魁罡：特定日柱组合（壬辰、壬戌、庚辰、庚戌），主聪明刚毅，但性烈难驯，逢冲克则易为祸。
刑冲：地支之间的特定克害关系，刑指三刑（子卯、丑戌未、寅巳申），冲指六冲，均主动荡不安。
格局：八字命盘中由日主与月令等要素构成的整体结构类型，如正官格、七杀格等，决定命局层次高低。
大运：以十年为一段的命运周期，依出生时辰推算，代表人生各阶段的整体气场走向。
现代启示
这篇赋文的核心逻辑，与现代行为科学中的"情境决定论"高度呼应——人的表现不仅取决于本身能力，更取决于所
处的"时机与环境"是否与自身特质匹配。文中反复强调"旺处遭克""吉处逢凶"，说明古人早已观察到：优势在错误的
情境中会成为劣势，才能在错误的时机往往无从施展。伯牛、颜回、范增、杜甫这些人物被并列举出，意在说明即
便才华卓绝，若命局（环境结构）失调，终究难以发挥。这不是宿命论的消极投降，而是一种"识时务"的系统思维
——先评估当前格局是否支持行动，再决定如何用力。
你认为，一个人在"时机不对"时，究竟应该蛰伏等待，还是主动创造条件改变格局？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 830 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 1  章
消息赋一
原 文
消息赋一
（珞琭子着，育吾子解）
元一气兮先天，禀清浊兮自然。着三才以成象，播四气以为年。
（以原造化之始，三命之所由生也。三命以干为禄，谓之天元；以支为命，谓之人元；以纳音为身，谓之地
元。此古人窥见造化，所以法天地而体阴阳，配四柱而成八字。此珞琭子首言之义也。）
以干为禄，向背定其贫富；以支为命，详逆顺以循环。
（干犹木之干，支犹木之枝。统言之，干阳而支阴也；分言之，干支各有阴阳也。十干之禄，寄十二支中，
阳道顺行，阴dao逆转，皆自长生而数，遇本音临官以寓焉。此阳生阴死、阴生阳死、自然之理也。
以干为禄而推之，则有向背。如甲禄在寅，遇丑则谓之向，见卯则谓之背。故禄前一辰日羊刃，禄后一辰曰
禄库。《经》云：向禄则生，背禄则死。此所谓向背定其贫富者与！以支为命而详之，则有逆顺。如阳男阴
女，从生月顺行；阴男阳女，从生月逆行。人禀受阴阳逆顺之气，在乎支干之中，周而复始，往来回圈，如
寒暑之运四时而无穷者也。故曰，以支为命，详逆顺以回圈。
昙莹曰：干禄推之有向背，吉凶究之有浅深。背而逆者，可定其贫；向而顺者，以知其富。然而不在一途取
轨，亦有逢背禄而不贫。于是支作人元，运商徒而得失，男迎女送，否泰交居，会吉会凶，作用定矣。）
运行则一辰十岁；折除乃三日为年。
精休旺以为妙，穷通变以为玄。
（先言干支，则八字定矣。行运乃三命之最要者故首举其法，以示人焉。运行则一辰十载；折除乃三日为
年。此古人立运之法也。折除要明实历之数，命有节气浅深不同，运有就生就节互异，中间或休或旺，要与
八字符协。有喜生旺而恶休败，有宜休败而嫌生旺，千变万化，非达玄通幽消息，以尽造化之妙，其孰能与
于斯？故曰：化而裁之谓之变，推而行之谓之通，通变之理得矣。吉凶之义存焉，故能为妙为元，尽善尽
美。）
其为气也，将来者进，成功者退。如蛇在灰、如鳝在尘。
（气、五行之气也，播于四时。如春则木旺、火相、土死、金囚、水休，迎之以临官、帝旺，将来者进；背
之以休废、死绝，成功者退。五行之气，回圈进退，人之行运，每居一辰，相者既进，旺者则退，当权者用
之为福，不当权者用之无益。若五行气过则退，蛇鳝皆属火类，火至囚死为土，休废为灰。巳中三兽，为
蛇、为鳝、为蚓，故知蛇鳝为火，至囚死休废，则在尘在灰是土进而火退也。
莹和尚曰：鳝蚓为水土之属，居尘必忧。腾蛇乃灰火之神，处灰为乐。方以类聚，物以群分，顺其所欲则
吉；乖其所趋则凶，即物可以观造化也。人之行运，虽同一宫，而气有进退，所处不异；而命有生死，见其
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 831 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
不可不精休旺、穷通变也。此说得之。）
其为有也，是从无而立有；其为无也，天垂象以示文。
（此正明五行之气，是从无而立有，故借天象五星以明之。盖播物之初，孰为之有？太极之后，谁为之无，
有出于无，无生于有。在天成象，在地成形，变化见矣。）
其为常也，立仁立义；其为事也，或见或闻。
（五行，在天为五星，在地为五岳，在人为五脏，推而行之，则为五常，常有可久之道。《易》曰：立天之
道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。人之道，非仁与义。则不能立也。《书》曰：
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。五常、五事，皆五行之变化，与人事相通。人之性情
去就，见闻动静，皆不逃乎此数。
或见或闻，如金木水火土则见，而宫商角徵羽则闻；貌言视听思则见，而肃又哲谋圣则闻。盖五行之用，至
不可胜穷，非因机明智之士，孰能精察而默识之哉？）
崇为宝也，奇为贵也。将星扶德，天乙加临；
本主休囚，行藏汨没。
（崇者，卑之反。奇者，偶之对。物以积而高，高之为崇，在五行，上生下是也。物以无与耦之为奇；在五
行异而乃群是也。将星，月将也。德、天、月德也。天乙，贵神也。
生年为本，生日为主，休囚对生旺言。人命年、月、日、时，四柱有五行，上生下。有三奇，乙丙丁。更带
将星，德贵。主本生旺得地，所谓吉将交临，而福臻成庆，此为至贵之命。“赋”先言崇奇为宝贵，后言主本
忌休囚，见崇奇为难遇，以主本为切要，而诸方神煞则次而言之。是知命以五行为先，生旺为上，将星德贵
又神煞之最吉者矣。
徐曰：崇以主本言，凡命中掌寿掌财掌灾福之辰，亦谓之崇。奇以禄马言，凡命中财官印食，亦谓之奇。德
者日支德，辰，即六合也。如壬寅年、庚戌月，癸卯日，乙卯时，九月将在卯，扶其生日；五行九月金土六
合，卯戌合，乙庚合，戊癸合。如此五行，各不居休败之地、则贵。似非赋义。）
至若勾陈得位，不亏小信以成仁；真武当权，知是大才而分瑞。
（此举水土，以例其余。勾陈为土之将，其于常也为信。真武乃水之神，其于常也为智。信也者，足以达于
圣；智也者，足以撰其道。五行之用、独善于兹。得位者，戊己生七月，母在子乡、当权者，壬癸生七月，
子居母家。二物同源、俱生于申故也。徐以戊己坐临寅卯、并亥卯未；壬癸坐临午巳，及辰戌丑未，下有官
印、禄马、旺相库墓，为得位当权，似与联义有背。不若只以土生四季，水遇三冬为是。）
不仁不义，庚辛与甲乙交差；或是或非，壬癸与丙丁相畏。
（上言当权得位，则不交差，不相畏也。若甲见庚，乙见辛，丙见壬，丁见癸，犹二女同居，两男并处，阴
阳不合，不成庆也。庚辛主义，甲乙主仁，以交差，故不仁不义。丙丁主礼，壬癸主智，以相畏，故或是或
非。
若庚合于乙，辛合于甲，则刚柔相乘，仁义兼济，非交差也。若丙见癸官，丁合壬禄，则阴阳相配，水火既
济，非相畏也。或以甲申、乙酉为不仁，庚寅、辛卯为不义，缘寅申庚申之交差，卯酉乙辛之暗战；丙遇
壬，则丙非壬是；丁逢癸，则癸是丁非、子午同然，巳亥一致。凡十遇此一辰，始可言之。）
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 832 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
故有先贤谦己，处俗求仙。崇释则离官修定；归道乃水府求玄。
（仁义在乖于得失，是非常绊于荣枯，于是日用不知，曾无休息，故有先贤谦己，处俗求仙，割爱少私寡
欲。或崇释以灭心之火，或归道以益肾之精，内守精神，外除幻妄，达物我非有，明色空究竟者，莫非是
也。）
是知五行通道，取用多门。理于贤人，乱于不肖。成于妙用，败于不能。
（道无乎不在，物无乎非道，五行变化，通乎大道，何所不该，其取用不一，故谓多门。如识者取之以修
定，仙者取之则求元。自非顿悟之士，岂能与此？是故贤者得之，能穷理尽性，达五行之妙用；愚者失之，
终亦自昧，而无所得。能者养之以取福，不能者败之以取祸。《易》曰：苟非其人，道不虚行。）
见不见之形，无时不有；抽不抽之绪，万古联绵。
（见不见之形，如十干禄寄十二支，有见不见之形存焉。
甲禄寅，寅为显见之禄；不见寅而见戌，以五子元遁至戌见甲戌，成为甲之禄堂，此所谓不见之禄。
甲以辛为官，辛禄酉，甲受金鸡酉，为明见之官；不见酉而见未，以天官遁甲入羊群，未上有辛，此所谓不
见之官。
抽不抽之绪，如阳气生子旺卯终午，阴气生午旺酉终子，阳生则阴死，阴变则阳化，子午乃阴阳化生之始，
终无极也。阴极则阳生，阳机则阴生，气自子午中，孚甲抽轧而出，出入无间，往来不穷，如丝绪之联绵，
万古不断之义。
《太玄》云：见不见之形，抽不抽之绪，则日迁月变，暑往寒来，代废代兴，更休更旺，一显一晦，一缩一
抽，绵绵常存，无时不有。盖阴阳五行，有见不见，有抽不抽，其理玄妙，其机发泄，无物不有，无时不
然，自有天地人以来，便如此，要顿悟何如。）
是以河公惧其七煞，宣父畏其元辰。峨眉阐以三生，无全士庶；鬼谷播其九命，约以星观。今集诸家之要，
发其偏见之能，是以未解曲通，妙须神悟。
（元辰七煞，煞之最凶。命禀五行，斯患孰逃？上古圣贤，如河上公，仙之流也；文宣王，圣之至也，犹惧
是二者，况其下乎？于是着书济世，吉凶祸福，告在未萌。峨眉仙阐以三生，非不精也；鬼谷子播其九命，
非不通也。指陈玄言、幽奥难测，故云，约以星观，无全士庶。三生，禄命身也。九命、身命两宫，禄马二
位，生年胎月、日、时也。路碌子参集诸家之要旨，略其偏见之能，独发心得之见，着为是文，大解玄义，
曲通妙机，在学者神悟而变通之，斯为善矣。）
白话译文
宇宙之初，一气混沌，先于天地而存在；万物从中禀受清浊之性，乃是自然而然的规律。天、地、人三才
各成其象，春夏秋冬四气流转，构成岁月的循环。
命理之学以十天干（甲乙丙丁……）推算禄位（即人的富贵格局），以十二地支（子丑寅卯……）推算命
运走向。天干如树之主干，地支如树之枝条；统而论之，干为阳、支为阴，各自内部又各有阴阳之分。阳
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 833 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
干顺行，阴干逆行，禄位依此推演，各有"向禄"（面朝福禄方向）与"背禄"（背离福禄方向）之别，所
谓"向禄则生，背禄则死"，由此可定贫富走势。
大运（人生各阶段的运势周期）的推算方法：每一地支对应十年运程；折算起运年龄时，以出生后三天对
应一年行运。关键在于精辨五行的旺衰状态，洞察变化的通达之机。
五行之气的运行规律是：将要兴旺者逐渐进入，功成气满者随即退场。如蛇处于灰烬之中（火气衰落入
土），如黄鳝困于尘土之内——这正是以物类比气候进退的古老比喻：顺其性则吉，逆其性则凶。
五行在天表现为五星，在地表现为五岳，在人体对应五脏，推演至人伦则为仁义礼智信五常。人的性情举
止、见闻思辨，皆不脱五行变化的范畴。
命格中若有"崇"（五行相生积累而高）与"奇"（三奇乙丙丁等稀有组合），再得将星、天德、月德、天乙贵
人扶助，主气（日柱）又处于生旺之地，则是极贵之命。反之，若主气休囚，各种凶神煞混杂，行藏皆受
压制，则难逃沉沦。
若五行相互克制失位——如庚辛（义）与甲乙（仁）形成对冲，丙丁（礼）与壬癸（智）相互克制——则
仁义失序，是非难辨。古来有识之士，深知人事纷扰难以两全，故或归隐佛道，修心养性，以内守精神替
代外争得失。
五行之道无处不在，取用之法因人而异，门径众多。同样的格局，贤者得以发挥妙用，不肖者反受其乱。
珞琭子汇集诸家之说，去其偏执，存其精要，写下此赋，以待有缘者神悟变通。
阴阳五行之理，有显见之形（如甲禄在寅，寅月可直接见禄），也有隐藏之形（寅不见而见戌，戌中暗藏
甲禄堂）；有阴阳相生相化之绪，万古绵延，循环无尽，如丝线连缀，无时不在运转。
---
关键词
三命：天元（干，主禄）、人元（支，主命）、地元（纳音，主身），三者构成八字分析的三个维度。
干禄：十天干各自对应的"临官"之位，落在十二地支中，是衡量财富格局的基础坐标。
行运：人生各阶段的运势周期，每一地支管十年，以出生距节气的天数折算起运年龄，是命理动态分析的核心。
休旺：五行在四季中的力量强弱状态，旺为当令得势，休为气退力弱，精辨休旺是判断行运吉凶的关键。
将星·天乙：将星（月将）与天乙贵人，属于神煞体系中最有利的扶助符号，得之则运势顺遂、贵人相助。
现代启示
古人构建命理体系，本质上是在尝试建立一套**系统性的时间感知框架**：将人的出生时刻视为初始条件，将外部
环境的周期变化（四时、行运）视为动态变量，通过两者的交互来解释人生的起伏。这与现代行为科学中"人与环境
的交互决定行为结果"的思路有异曲同工之处。
尤其值得关注的是"休旺"这一核心概念——它提醒人们：没有永恒的旺势，也没有绝对的衰败，关键在于识别当下
所处的阶段，"顺其所欲则吉，乖其所趋则凶"。这种对**时机适配**的重视，与现代心理学中"心流状态"和"环境匹
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 834 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
配理论"颇有共鸣。
**留给读者的问题**：如果抛开命理的神秘外衣，单看"识别自身当前所处阶段、顺势而为"这一底层逻辑，你认为这
在今天的职业选择或人生决策中，是否仍有参考价值？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 835 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 2  章
消息赋二
原 文
消息赋二
臣出自兰野，幼慕真风。入肆无悬壶之妙，游行无化杖之神。息一气以凝神，消五行而通道。
（臣者，对君之称。兰野，地名。自敍所出。幼慕真风，则其志大矣。悬壶化杖，乃壶公费长房故事，称前
人之至妙，悔在己之无能。外绝所欲，内无所思，息一气以凝神，消五行而通道，故着此赋，名《消息》
焉。盖造化有消有息故云。）
乾坤立其牝牡，金木定其刚柔；昼夜互为君臣，青赤时为父子。
（此消息造化之大规模也。乾属阳，为天道、君道、夫道；坤属阴，为地道、臣道、妇道。乾以动为体，曰
辟户；坤以静为体，曰阖户。乾坤立阴阳牝牡之合，两者交通，斯五行变化在其中矣。《易》首乾坤，正此
义也。仁柔义刚，金木性之所司。一阴一阳，刚柔相推。独刚而无柔，则不能生变；独柔而无刚，则不能生
化。昼为刚，生变以进，夜为柔，生化以退。积刚柔而成变化，则昼夜而成进退。昼为阳以象君；夜为阴以
象臣。昼夜之道，其微有消息；其着有盈虚；其分有幽明；其数有生死。一泰一否，一损一益。终始之相
因，新故之相代，荣辱之所至，福禄之自来，莫不本诸此也。
五行之神曰帝，东方青帝之父；生南方赤帝之子。青赤之理，父传子道也。言阴阳五行之中，有君臣、父
子、夫妇之道存焉。是造化之大旨，通乎人伦也欤。）
不可一途而取轨，不可一理而推之。
时有冬逢炎热，夏草遭霜；类有阴鼠栖冰，神龟宿火。
（此言阴阳五行之道，微妙难通，隐奥难测，不可只一途取轨，一理而推之。如冬寒夏热，此理之常，时之
正也。若冬逢炎热，夏草遭霜，则非其时矣。非其时而行其令，是可以常理拘乎？鼠火龟冰，此理之有，类
之宜也。阴鼠栖冰，神龟宿火，则非其类矣。非其类而居其所，是可以一途论乎？常者易究，不常者难穷，
造化岂易言哉？邹子吹律，而寒谷回春；孝妇含冤，而六月飞霜，古今纪灾异，此类甚多，不可谓非阴阳五
行之变也。火鼠之毛，绩而为布；冰蚕之脂，登而为俎，此世之所知也。神异经曰：北方有层冰万里，厚百
丈，有鼠重万斤，毛长尺余，在中藏焉。是阴鼠之栖冰也。《尔雅》曰：一日神龟，十日火龟。郭璞赞云：
天生神物，十朋之龟。或游于火。是神龟之宿火也。徐子平指冬至一阳生，夏至一阴生，为冬逢炎热，夏草
遭霜。
以癸禄在子为人元，丙以癸为官印；戊禄在巳为人元，癸以戊为官印，为阴鼠栖冰、神龟宿火，恐非赋
义。）
是以阴阳罕测，志物难穷。大抵三冬暑少，九夏阳多。
祸福有若祺祥，术士希其八九。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 836 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（上文言冬热夏霜，冰鼠火龟，非阴阳常理，物类相感，故云罕测难穷。此反照破上文，言时有冬逢炎热，
大抵三冬天必少也；夏草遭霜，大抵九夏阳必多矣。寒暑既有其常，阴阳可窥其奥，祸福当以理推，祺祥显
以类应。
术士专门论三命、五行，行年岁运，遇旺相得位之运则泰，退休囚失位之运则否。只道其常，可希冀八九中
足矣。人命行年、岁运，祸福之应，如祺祥之变异，志物之难穷，挟术之士，十分之中，此理亦难希其八
九。盖天地无全功，而况于人乎？亦通。）
或若生逢休败之地，早岁孤穷；老遇建旺之乡，临年偃蹇。
若乃初凶后吉，以源浊而流清；始吉终凶，类根甘而裔苦。
（身虽逐运，必假运以资身，势须及时，亦假时而乘势。生逢壮岁，运宜处于旺乡；晚遇衰年，运恰宜于困
地。是乃随宜消息，休旺自如。初生歇灭，而晚岁兴隆者，源浊流清之谓也。幼年建旺而临老伶仃者，裔苦
报甘之谓也。若乃较量运气，穷究根源，先察根基厚薄，兼明运限始终。虽未百发百中，亦可希其八九。大
抵人命，立年为尊。其胎、月、日、时，资以次之。故曰，作四柱之君父，为吉凶之主宰，而立其年也。明
运气之本，推虚实之基，而取其月。观安危之兆，察苦乐之原，而取其日。定贵贱之本，决生死之期，而取
其时。辨幼荫之始，究未立之前，而取其胎。月管初主，日管中主，时管末主，年则总统之。须要终始兼
济，前后相应，则富贵两全，财禄双显。无初吉终凶、始凶终吉之异矣，然而不易得也。或只中末兴隆，亦
可为成实之命。）
观乎萌兆，察以其原，根在苗先，实从花后。
（谈命之说，以胎为根，以月为苗，以日为花，以时为实。穷根可以知苗，见花然后知实，是以圣人观乎先
兆，见乎未萌，即察其根源，则知其苗裔也。徐曰；欲知运内吉凶，先看根元胜负。根元有贵，则运临贵而
必贵；根元有财，则运临财而发财；根元有灾，则运临灾而生灾。其说亦通。）
胎生元命，三兽定其门宗；律吕宫商，五虎论其成败。
（禽分三十六位，支列一十二辰。次而布之，一辰三兽。子人鼠蝠莺，丑人牛蟹鼍，寅人虎狸豹，卯人兔狐
貉，辰人龙蛟鱼，巳人蛇鳝蚓，午人马鹿麋，未人羊鹰雁，申人猴猿猱，酉人鸡乌雉，戌人狗狼豺，亥人猪
豕喩羭。《凝冲子云：象神者即天录，主大富贵；不象神者，天云不禄。具以形神、性气断之。胎生元命，
只如甲子生人，生月癸酉，胎进甲子，元命是同。又如乙丑金人，月居己卯，胎逢庚午，以土生金。二说并
详，其意不远。或曰：以年取月，以月取胎，观三处承属，谓之三兽。有无吞啖伤形，则可以定宗门之出
处。
阳六为律，阴六为吕，五音总于律吕。律吕相合，分支定干，五行合为五音，是故甲己宫土遁起丙寅，乙庚
商金遁起戊寅，一千羽水遁起庚寅，丁壬角木遁起壬寅，壬癸徵火遁起甲寅。五音自寅起，寅为十二月之
初，二六时之首也。人之成败吉凶，由此而始。）
无合有合，后学难知。得一分三，前贤不载。
（道立于两，成于三，变于五，而天地之数，具其十也，耦之而已。无合有合，如甲与己合，柱不见己而得
午，缘午中有己禄。寅与亥合，柱不见亥而得壬，缘亥上有壬禄。又如，寅午戌合，柱不见寅而得甲，缘寅
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 837 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
中有甲禄。得一分三，如甲得己为一合，得午为二合，得亥为三合，此乃得一禄而分三禄。与前见不见之
形，抽不抽之绪，理相贯穿。
李虚中论支干合全格；年、月、日、时胎五位，能合干支全，言子则丑在，言寅则亥在，言甲则己在，言乙
则庚在。禄干五位，如带甲乙丙丁戊，自然合起己庚辛壬癸。十二支如带寅卯辰巳午，自然合起未申酉戌
亥，或于子丑位有禄马加之，则十干十二支皆合全矣。徐曰：无合有合即刑合，丑子遥巳等格，得一者，既
见有寅刑巳、丑破巳，而丙戊被刑破而出，则便分三而行，是三合巳酉丑也。古用曰：虎生奔巳猪猴走，羊
击猪蛇自然荣。此解亦通。）
年虽逢于冠带，尚有余灾；运初至于衰乡，犹披鲜福。
（年，太岁也。运，大运也。年虽逢于冠带，犹被暴败之余灾；运虽至于衰乡，犹带旺官之鲜福。此行运所
以有前后五年之说，二句互文见义。）
大段天元赢弱，宫吉不及以为荣，中下兴隆，卦凶不能成其咎。
（天元，十干也。干以生旺为荣，若衰病死墓绝，则天干赢弱，虽所临宫分之吉。如得财官、将星、天乙之
类，亦不及以为荣。中，地支也。下，纳音也。中下俱临五行兴旺之地，虽八卦定分为凶，亦不能致灾。徐
曰：凡命，天元临财官之地，而生不得时，本气赢弱，上下五行，休旺又不相辅，虽宫遇禄马之吉，亦不及
以为荣。
如庚辛生于春月，别位有火克金，金见寅卯甲乙为财，缘木中旺火害金，而金又不得其令，虽宫属财吉，而
反发凶祸之例是也。中者，人元。下者，支元。如丁以壬为官印，中下禄马建旺成庆，虽火临绝地，却乘中
下之贵。成鉴曰：禄虽绝而建贵。陶朱云：绝禄亡财，不为凶兆是也。或以一吉三生属九宫，五鬼绝命属八
卦。亦通。）
若遇尊凶卑吉，救疗无功；尊吉卑凶，逢灾自愈。禄有三会，灾有五期。
（立年为尊，其胎、月、日、时资以次之。大运为尊，其六岁、小运资以次之。若遇本命与大运德合于建旺
之乡，其岁运、日、时凶而不能为咎。大运与本命争战于死囚之地，其岁运日时，吉而未足为救。故曰云
云。禄有三会者，长生、帝旺、库也，其为至吉之地。灾有五期者，衰、病、死、败、绝，其为至凶之地。
盖禄对灾言，非干禄之禄，当以活看。今之学者，但举三合，而以金逢巳酉丑，木居亥卯未，火得寅午戌，
水遇申子辰，便是禄有三会，非也。
白话译文
我出身于山野之间，自幼仰慕道术真风。进入市井，没有壶公那般悬壶济世的玄妙；行走四方，也无费长
房那般化杖成神的奇术。只能收敛心神、凝聚一气，在消长五行的规律中体悟大道。
天地乾坤确立了阴阳牝牡的对立与交合，金木二行定下了刚柔的属性；昼夜轮替，彼此互为君臣主次；木
火相生，青帝（东方木）为父、赤帝（南方火）为子。
推算命理，不能只凭一条路径取法，也不能只用一种道理推演。时序有时会出现冬天反而炎热、夏日草木
遭霜的反常；物类中也有阴鼠居冰而不死、神龟栖火而自在的奇异。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 838 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
正因如此，阴阳之变难以捉摸，万物之理难以穷尽。但就大势而言，三冬（冬季）终究暑热稀少，九夏
（夏季）终究阳气偏多。祸福应验就如吉祥之象，精于术数的人，能推算准确八九成便已难得。
有人生在运势衰败之时，幼年便孤苦贫寒；有人年老才逢运势强旺，却已垂暮偃蹇，难以享用。
命局初凶后吉的人，好比源头浑浊而水流渐清；始吉终凶的人，则如根甜而果实苦涩。
观察命理，要从萌发的征兆入手，追溯其根源：根在苗之前已定，果实在花开之后方成。
以胎元、本命、元命为基础，三兽（每一地支所对应的三种禽兽）可定人的门宗来历；以律吕（音律阴
阳）、宫商（五音五行）为纲，五虎遁（以年干推算月干支）可论人生成败。
"无合中有合"的道理，后学之人难以通晓；"得一禄而分化为三禄"的原理，前贤著述也未曾详载。
太岁（流年）虽临冠带之地，仍有衰败余灾未散；大运初入衰乡，却往往还带着前段旺运的余福。
总体而言，天干（天元）本身衰弱，即便所临地支宫位有财官等吉神，也难以真正显荣；地支与纳音（中
下两元）气势兴旺，即使八卦定分显示凶象，也难以造成实质祸患。
若是主星（年命大运）凶而辅星（小运流年）吉，救补无济于事；主星吉而辅星凶，遇灾也能自行化解。
禄（旺盛之气）有三处汇聚之地，灾（衰败之气）有五个凶危之期。
---
关键词
天元（天干）：命局中年月日时四柱的天干部分，代表人命的主气，以生旺为荣、衰病为弱。
三会（禄有三会）：指长生、帝旺、墓库三处，是某一五行气势最旺盛的三个节点，非单指三合局。
五期（灾有五期）：指衰、病、死、败（沐浴）、绝五个运势极衰之地，是命运中凶灾最易应验的时段。
胎元：出生前一个月的干支，用以追溯命运的根源，相当于命局的"底层基因"。
五虎遁：根据年干推算寅月起始月干支的口诀，是排出月柱的基础方法，"五虎"指寅月为推算起点。
现代启示
这段文字的核心主张是：世界的运行规律既有常态，也有例外，推算者必须在"大概率规律"与"特殊变量"之间保持
张力，不能刻板套用单一框架。这与现代认知科学中"基准率谬误"的警示高度吻合——人们容易忽略例外情境，将
局部规律当作普遍真理。文中"冬逢炎热、夏草遭霜"的比喻，实质上是在提醒观察者：当现象与规律相悖时，不是
规律错了，而是情境变量超出了常规边界。"术士希其八九"则是对预测本身局限性的清醒承认，这种认识论上的谦
逊，在当今充斥着"精准预测"的时代，尤为珍贵。
**值得思考的问题**：当你对一个人或一件事作出判断时，你能区分哪些是"大概率的规律"，哪些是这个人、这件事
独有的"例外变量"吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 839 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 3  章
消息赋三
原 文
消息赋三
徐言：以八字中内外三元，有最得力者为尊，即用神也。用神不可损伤，若有损伤，则虽别位之吉，不能
救。若年、月、日、时内外三元虽有克战，但不损于尊者，即逢灾自愈也。更切消息所损之神，主何吉凶，
害命则身灾，害妻则妻灾，害官则官失。其说有理，但尊卑字欠通。）
凶多吉少，类大过之初爻；福浅祸深，喻同人之九五。
（凶多吉少之命，以其休囚无气，故不宜于进用。有类大过初爻，其爻辞云，初六，藉用白茅，无咎。六阴
柔，无过人之才，初在下，非有为之时，可以遁世而避位，戒人以慎之道也。夫子曰：慎斯术也，以往，其
无所失矣。正此意也。福浅祸深之命，以其五行相克而无气，亦非谋望进用之宜，喻如同人卦中九五爻辞
云：同人先咷号，而后笑，大师克相遇。《象》曰：同人之先，以中直也。可见直道难行，戒人以自克之意
也。）
闻喜不喜，是六甲之亏盈；当忧不忧，赖五行之救助。
（闻喜，以盈为言。盈者，益也。不喜，以亏为言。亏者，损也。损益之道，由六甲而推之，或以空亡为天
地虚脱之辰。六阳命畏于阳宫，六阴命畏于阴位，岁运行年遇禄马贵人，而在空亡，五行之亏盈相制，是闻
喜不喜也。
当忧不忧，是五行休废之处逢生，如木得甲申癸巳之例。
假如戊申人得丁酉，暴殴破碎自刑。丁酉死火，巳化为土，子传母道，甲寅人运至申上，冲刑反吟，禄马俱
绝，为旺金所制，遁见壬申是干救。神术云：绝处逢父母，变灾为福是也。余见六甲五行，其说国活，或元
命八字有亏、有盈、有救、有助，或行运流年有亏，有盈、有救、有助，不可执定。亏盈者，或吉或凶之谓
也、救助者，制凶扶吉之谓也。）
八孤临于五墓，戌未东行；六虚下于空亡，自乾南首。
（甲子旬中，戌亥为空亡，对冲为六虚，乃辰巳也。戌亥是乾金之位，在西极之北隅迤逦，甲戌甲申，自乾
南首，故寅申巳亥四孤之地，辰戌丑未五墓之乡，向戌未而东行，顺空亡而逆转。或以八孤者，除辰戌丑未
乃五行之墓，其余八音，孤虚之辰，孤临于墓。如申酉人，孤辰在亥，而寡宿居未。五行之墓，寄于四气之
中，其气皆随月建而来，行东之戌与未乃火木之墓，木自亥生，火从寅起，火木之气，皆自寅首之东行，而
锺藏于戌未之墓。如乙丑生人，以亥为六阴正空亡，亥冲巳为六虚，亥为乾天，巳为巽地。巳乃南方之首
神，故云六虚下于空亡。孤既东行，虚则西回，二者尝相对。此总论十二支中神煞之名，顺道回圈，孤虚空
亡五墓，为人命之最要者欤。）
天元一气，定侯伯之迁荣；支作人元，运商徒而得失。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 840 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（以于为禄，故天元清秀，吉将加临，人得之而贵也。以支为命，故支元纯粹，四柱比和，人得之而富也。
此天地之分，干支之别也。天元一气，不是一样，如今谈命者所指，以其象天，故云一气。天禄之所司也。
须禄带天德官印贵食，五行四柱中，兼得生旺气者至贵。商贾之徒，详以人元。定财物之得失，须观有气、
无气，当究进神、退神，故下文云：财命有气。财绝命衰。运对定而言，定则决定、运则流转，义各有所取
也。）
但看财命有气，逢背禄而不贫；若也财绝命衰，纵建禄而不富。
（人生以财命为主，五行所克者，谓之财。有气，谓财与命皆得寓于五行生旺之地，虽四柱背禄，使之无
官，亦不至贫贱。若命与财俱无气，虽得月建坐禄，使有小官，亦不能致富贵。假如庚寅木克丙戌土为财，
土旺在戌，身命二木至东南，戌虽背申之庚禄，以其财命有气，故不贫。又如甲辰生人，得丙寅火，以金为
财，绝在寅，辰土至寅为命鬼，兼通空亡、财绝命衰，虽月建坐禄，以财命无气，故不富。前云以干为禄，
向背定其贫富，盖指财命两宫，各宜旺地。不但八字，行运皆然。徐说，以财命有气，如甲乙见巳午等月，
建禄不富，如甲乙生寅卯等月。当并详之。）
若乃身旺鬼绝。虽破命而长年；鬼旺身衰，逢建命而夭寿。
（破命长年，以其本命旺宫逢绝鬼者是也。如火在巳宫值水，木居寅地逢金，土向申乡遇木，金归亥中逢
火。逢建命而夭寿，以其本命衰乡逢旺鬼是也。以土到寅中见木，火归亥地逢水，金在巳乡得火，火居申位
逢金，俱以纳音取之。五行之理受制则夭，制物则寿。旧云：建命主寿长，破命主夭殇。故竹轮经云：建命
未必延长，破命未必夭寿。此珞琭子所以消息也。天元论贵，人元论富，财命论贫富，身鬼论寿夭，各指其
重者言之也。）
背禄逐马，守穷途而凄惶；禄马同乡，不三台而八座。
（禄者，爵禄之谓也。马者，车马之谓也。人命重禄马，故先言之，禄马皆可以致富贵。若禄背之而去，马
逐之而散，二者俱失，所以守穷途而凄惶。背，如阴阳之相背，非所谓向也。逐，如逐散之逐。非所谓追
也。如癸亥人得正月甲寅，癸禄在子，寅以背之；禄马在巳，寅以刑之；前因刑而逐去其马，后因背而不能
及禄，马在面前，禄在背后，向前趁马，禄又不来，向后待禄，马又渐远，此正与扞禄拦马相反同乡。用日
干遁禄，时干遁马，五子元求之，则可知。
假令庚午人，得壬辰日，丁未时，便以丁壬庚子遁至戊申，缘庚禄午马同在申上，与本命相得尤佳。又如甲
申人，丁丑月，己亥日，丙寅时，其生时于帝座上，会同禄马兼甲申、己亥、丙寅皆禀五行清旺生气，故应
晚年有非常之遇，所以位至三公，寿逾七十。
徐说，以禄为官、马为财，见伤官为背禄、见比劫为逐马。如甲人生三春、九夏，天元更带丙丁、甲乙，或
亥卯未之例同乡。乃壬午、癸巳等日，柱有丁己丙戌归逢丑巳之例，并当详之。）
官崇位显，定知夹禄之乡。小盈大亏，恐是劫财之地。
（夹禄即拱禄，如癸丑得癸亥之例。劫，劫煞，如丁丑得丙寅岁，水以克火为财，丙寅乃自生之火，可谓小
盈。丑人以孤劫在寅，丑土受寅木之制，为财化鬼，斯所谓大亏也。
三命以财旺为佳，人以有财为福。若值劫地，纵禄命有一、二吉处，亦不免大过。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 841 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
徐论，夹禄，如癸丑日癸亥时，不可本禄上为岁首合化相害，更不可克坏天干，冲动地支，夹贵不住，走了
贵气，所以福聚之地，不可有伤；祸聚之地，不可无败。五阳干见五阴为劫财，五阴乾见五阳为败财。劫凶
于败，其解尤善。）
生月带禄，入世居赫奕之尊；重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。
阴男阳女，时观出入之年；阴女阳男，更看元辰之岁。
白话译文
命局凶多吉少者，如同《易经》大过卦初爻——阴柔处下，非进取之时，宜守慎退避；福浅祸深者，如同
人卦九五爻——正道难行，唯以自克自制为出路。
遇到看似喜事却无法真正受益，是因为六甲（甲子至甲戌六旬）中有空亡虚耗所致；遇到忧患之事却无大
碍，是因为五行中有相生相救之力在暗中托底。
孤辰临于五墓，戌未向东循行；六冲虚位落入空亡，从乾位（西北方）向南运转——这是十二地支中孤、
虚、空亡、五墓诸神煞的自然运行规律。
天干（天元）清纯有力，配合禄马贵人，可决定人之仕途迁升；地支（人元）纯粹比和，则主导财富之聚
散得失。
只要财星与命主皆得五行生旺之气，即便禄位背离，也不会真正贫困；若财星与命主俱衰无气，纵使月建
坐禄，亦难以致富。
命主旺相而七杀（鬼）落绝地，虽命局有破，仍能长寿；若七杀旺盛而命主衰弱，即便逢建命之地，也难
免短寿。五行受制则夭，能制物则寿，此乃核心法则。
禄位相背、驿马被冲散，则守穷途而凄惶；若禄与马同聚一处，不居三台之位，便登八座之尊。
官高位显之人，必有拱夹禄星之格；小有进益却大有亏损者，多因命局触劫财之地所致。
出生之月带禄者，入世便能居显赫之位；命中重见奇仪者，虽内敛低调，却怀出群之器。
阴年生男、阳年生女，需重点观察大运出入之年的变化；阳年生男、阴年生女，则更需留意元辰岁运的吉
凶。
---
关键词
用神：八字中最关键的一个五行元素，全局得失皆围绕其旺衰而定，不可损伤。
禄马：禄指爵禄（官职），马指驿马（财气流动）；禄马同聚为贵，背散则落魄。
空亡：每旬中天干十位、地支十二位，多出的两支即为空亡，逢之则吉事打折、凶事加重。
财命有气：财星与命主同时处于五行生旺之位，是决定贫富的根本条件，优先于禄位向背。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 842 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
建命/破命：命主五行所处"建"（旺相）之地为建命，所处"破"（衰绝）之地为破命；与七杀强弱配合，共同决定
寿夭。
现代启示
这一章的核心逻辑，用现代语言来说，是一套**动态平衡的风险评估框架**。古人没有概率论，却已直觉地发现：
单一利好不能改变整体颓势（"财绝命衰，纵建禄而不富"），单一不利也未必致命，因为系统内存在对冲机制（"五
行之救助"）。这与行为经济学中的"系统性思维"高度契合——卡尼曼所说的"慢思考"正是要求人不被局部信号迷
惑，而看整体结构。
古人将人生的起伏归于神煞运行，本质上是在观察并记录人类境遇的某种规律性——哪些组合容易出问题，哪些配
置更具韧性。这种归纳式认知，是前科学时代人类理解复杂系统的有效路径。
值得思考的是：你在评估一件事的好坏时，是否也常常只看到最显眼的那一个信号，而忽视了整个系统的底层状
态？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 843 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 4  章
消息赋四
原 文
消息赋四
与生地之相逢，宜退身而避位。
凶会吉会、伏吟反吟，阴错阳差，天冲地击。
或逢四煞、五鬼、六害、七伤、地网、天罗、三元九宫，福臻成庆，祸并危疑，扶兮速速，抑乃迟迟。
历贵地而待时，遇比肩而争竞。至若人疲马劣，犹托财旺之乡。
或乃财旺禄衰，建马何避掩冲，岁临尚不为灾，年登故宜获福。
大吉生逢小吉，反寿长年；天罡运至天魁，寄生续寿。
（丑为大吉，未为小吉，如癸未日生人，行丑运，或丁丑日生人，行未运，不得谓之反吟，皆谓之生气。癸
受气于巳而成形于未，丁受气于亥而成形于丑，故曰生逢、如六壬发用，丁课在未，癸在丑，亦此意也。丑
未为阴阳之中会，天乙贵神所临，主与本逢之则有长年之寿。辰为天罡，戌为天魁，如庚戌生人，行辰运，
或甲辰生人，行戌运，不得谓之反吟、庚受气于寅，而成形于辰，甲受气于申，而成形于戌，皆是生气。
《鬼谷子》云：罡中有乙，魁里伏辛是也。前云生逢，后云寄生义，不殊也。或曰，此后八旬，再明反吟吉
凶，无固必之义，假令乙丑阴命男，在六月生，遁见癸未木，虽本命，生月相克，合主夭伤，却为乙丑纳音
金克癸未纳音木，反寿长年。歌云：便将生月用为身，却以纳音回作命。身衰克命短天年，命往克身长寿命
是也。假令戊辰阳命男，在三月生，计五岁起运。顺行五十六，运至壬戌纳音水，来生戊辰木，又三月天月
德俱在壬，寄在戌上又生木，故曰寄生续寿。
莹和尚曰：以下四节，并用真印，始得其详。乙丑金印，癸未木印，壬辰水印，甲戌火印，戊辰土印。长生
续寿，惟寄与反，除此五干，未有知其然也。缘丑中有乙木，未上有癸水，癸水生其乙木，增长禄元，反寿
长年，莫非是也。戌中有甲，辰中有壬，壬水生其甲木，续其丙火，故曰天罡运至天魁，寄生续寿。大要十
干为禄，定人寿命也。）
从魁抵苍龙之宿，财自天来；太冲临昂胄之乡，人元有害。
（酉为昂胄之乡，从魁是也。卯曰苍龙之宿，大冲是也。
支元取财，今言天来者，缘酉上有辛，卯中有乙，辛金制其乙木，故云财自天来。以其酉金，克其卯木，乙
木畏于辛金，禄既被伤，人元受克，若然酉人遇卯为吉，卯人逢酉为凶。位列尊卑，刚柔断矣。
徐曰：苍龙属辰，酉生人逢辰，是酉中辛金，克辰中乙木为财，用支内天元为财也。卯人运至酉，金克木而
反相刑，支作人元，故曰有害。害者，是七煞不犯冲刑克制，亦偏阴偏阳也。）
金禄穷于正首，庚重辛轻；木人困于金乡，寅深卯浅。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 844 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（阴极生阳，阳极生阴，阴阳自然之理也。阳金生于巳，而死于子，绝于寅；阴金生于子，而死于巳，绝于
卯。正死正生之谓重，偏生偏死之谓轻。次以阳木生亥绝申，阴木生午绝酉。阳木申深而酉浅，阴木申浅而
酉深。盖寅卯指群木之情，庚辛举众金之类，申是水生之地，木曰困；寅是生火之宫，金云穷也。一云：丙
辛有合，故辛轻；乙庚有合，故卯浅。）
白话译文
命局中一旦与自身"生旺之地"相遇，反而应当收敛退让，不宜强行进取。
无论是凶神相会、吉神相聚，还是伏吟（流年干支与命局相重，主郁滞停顿）、反吟（与命局相冲，主动
荡反复），乃至阴错阳差、天冲地击等种种异变，皆须审慎。再遇四煞、五鬼、六害、七伤、地网、天
罗、三元九宫诸煞——吉时福气汹涌而至，凶时祸患连绵不绝；得扶助则进展迅速，受压制则迟滞难行。
行经贵人之地，应蛰伏待机而动；碰到比肩同类，则难免相互争夺。纵使人困马乏，只要身处财气旺盛之
乡，仍可借势维持。若财旺而官禄衰，驿马之位纵受遮压冲克，逢岁临尚不成大灾，一旦好年到来，自然
可获其福。
大吉（丑）逢小吉（未）出生，反而得享长寿；天罡（辰）运行至天魁（戌），如得寄生之气，同样延续
寿命——此二者看似相冲，实则干支藏气中暗藏生机，非真反吟。
从魁（酉）遇苍龙之宿（卯），辛金暗制乙木，财气如从天降；太冲（卯）临昂胄之乡（酉），木被金
伤，人元受损有碍。
金之禄位行至"正首"便已穷尽——庚金（阳金）受损深重，辛金（阴金）尚且稍轻；木命困于金旺之地
——寅（阳木）所受伤害更深，卯（阴木）则相对稍浅。
---
关键词
伏吟/反吟：伏吟指流年干支与命局相同，主沉滞压抑；反吟指与命局六冲，主动荡反复。
比肩：八字中与日主天干五行相同者，象征同类相争、兄弟分财之象。
从魁/太冲：六壬神煞名，从魁对应酉（西方金），太冲对应卯（东方木），二者互为冲克。
天罡/天魁：六壬神煞，天罡为辰，天魁为戌；二者虽冲，因藏干中暗有生气，故可寄生续寿。
生地：十二长生中某天干的"长生"落脚之位；处此地反宜退守，避免过旺引发物极必反。
现代启示
古人通过世代观察，反复总结出一条隐性规律：身处最旺之地，恰是最需要退守之时。这与心理学中的"过度自信效
应"高度吻合——人在顺境巅峰时往往最容易低估风险，系统性的隐患正在此刻悄然积聚。"遇比肩而争竞"则精准刻
画了同质竞争的本质：越是相似的人处于相似的位置，内耗摩擦越剧烈，这与行为经济学中"同质竞争加速损耗"的
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 845 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
观察不谋而合。命理框架的现代价值，不在于预测结果，而在于提供一套自我审视的坐标：当下我处于进势还是退
势？该借力还是该收手？
当你人生最顺遂的时候，你有没有过一种说不清楚的隐隐不安？那种不安，或许正是最值得认真倾听的信号。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 846 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 5  章
消息赋五
原 文
消息赋五
妙在识其通变，拙说犹神；巫瞽昧于调弦，难希律吕。
（凡命运，吉凶祸福，如上所云，赋特言其大概。妙在识其通变，赋辞虽拙，而理妙应如神，设若不能通
变，譬之巫瞽昧于调弦，希律吕之和难矣。）
庚辛临于甲乙，君子可以求官；北人运在南方，贸易获其厚利。
（金木有相得之理，水火有既济之道，故特举而言之曰：
庚辛临于甲乙，则余八干可知也。北人运在南方，则余东西可知也。言君子见小人则不然，言北人须亥子方
为是。
甲以辛为官，乙以庚为官，如庚辛之运岁，来临甲乙之人，故曰：君子可以求官，在小人反以为鬼也。亥子
北方之水，巳午南方之火，以水行运至火，我克之为财，所以贸易获其厚利。或谓壬癸之位，其卦属坎，丙
丁之位，其卦属离，水归火地，运至财乡。不知壬癸是禄，巳午是命，干支不相入，如壬癸得丙丁，止可谓
之禄财而已，不可以贸易言也。谈命者须当分禄命身。）
闻朝欢而夕泣，为盛火之炎阳；观祸福之赊迟，则多因于水土。
（此论五行之性，明祸福之迟速也。
火之性暴而多伤，故钻木而烟飞，击石而光发，朝欢旋泣，今是昨非，由火传薪，莫知其极也。
水土为物，其性柔和，致于祸福之端，得其迟缓之意，盖智与信也。火木性快，易发易休；水土性迟，难成
难败。
金木未能成器，听哀乐以难名，似木盛而花繁，状密云而不雨。
（言金者则尚木，金得用而木乃成，是以刚济柔也。言木者则尚金，木成器而金得着，仁者必有勇也。若有
金无木，勇而无礼则乱；有木无金，庚辛亏而义寡。金者，西方之器也，主哀；木者，东方之物也，主乐。
乐而不淫者、木遇金也；哀而不伤者，金得木也。凡此者皆大人之命也。若明水火之归中，用乎金木之间
隔，由是哀乐不能动其心，乃外方难名之人。若偏阴偏阳，似木盛花繁，偏阳之谓伏；密云不雨，偏阴之谓
见。人命要阴阳两停，则为应格之命，故下文云云。
又曰：金不能成器，藉火以陶熔；木未能成功，假金以削刻。故乐必以哀为主，益必以损为先。木盛花繁，
秀而不实；密云不雨，晦而难明。两在未测之间，拟议生矣。是故旺而不可无制，衰而不可无生，得处比
和，复归纯粹。）
乘轩衣冕，金火何多，位劣班卑，阴阳不定。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 847 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（前论水火以相济而成庆，次论金木而为官乡，是知水贵升，火贵降，木要济柔为刚，金要损刚益柔，则互
用为庆。其间独有金刚火强，不可不知也。金至坚之物，非盛火则不能革化；火至暴之物，非金无以显诸
用。金火两停，方为铸印之象，故赋云，乘轩衣冕，此君子之器也，须金火两停者当之。若火多金少，金多
火轻，皆为凶暴之命。金旺于西方，火旺于南方，各恃其势，则为自刑之刑，如此之命，虽日时有用，终归
于位劣班卑而已，是阴阳不能定分故也。
金，阴也。火，阳也。既阴阳两偏，则贵贱高卑，无所定着。况有金而无火，有火而无金，其为凶徒，又可
知也。或曰，人命四柱，五行金火多者不足贵。以金刚不能顺物，火暴而难益其生，为气不常，故君子之道
鲜美。庚人得丙，辛人得丁，纯阴纯阳，为克为鬼，是为阴阳不定，虽有出身，亦位劣班卑，不能大显。亦
通。）
所以龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后焰。
（此为上文五行相克，或未成器，合贵不贵，此又言相克相生之性，因以龙虎烟焰为喻。若五行各得其所，
则如龙行雨降，虎啸风生。又如火旺，先有其烟，后有其焰。或以龙吟虎啸二句，喻人年吉而岁运又吉。若
初凶后吉者必不然。譬若火之始然，先烟而后焰也。盖烟生于火而能郁火。烟以有气未通为义，岂非火外景
而内晦，烟达而后生，不犹人之始凶终吉者哉。徐解：龙吟虎啸，当以戊辰、甲寅，其义甚详，不然，但遇
寅与辰相得亦是，先烟后焰，明阴阳气顺，有次序，与其为气也不殊。终非赋义。）
每见凶中有吉、吉乃先凶；吉中有凶。凶为吉兆。
《此本上文，言吉凶相为倚伏。如前论，从魁抵苍龙之宿，财自天来，吉也。是酉中辛克辰中乙木为财，辰
乃水乡，复能夺辛金之官，论财却不缺，而失官为凶。大冲临昂胄之乡，人元有害，凶也。却木用金为官，
酉则不背官禄，凶中反吉。赋意始于说运，次议五行，之后再详言之。
又如火人，行水运，则是七煞，凶也。或用水为官、吉也。水行巳午运南方，获利为财，吉也。却下有戊己
七煞，凶也。如此极多，要学人深造变通，以根本取最重者言之。
昙莹曰：吉凶之相，仍祸福之相因，阴阳之常理也。世固有吉人凶于吉，凶人吉于凶者，君子所不道也，亦
道其常而已。凶若胜吉，吉蕴凶中；吉若胜凶，凶藏吉内。驳杂生于纯粹，比和出于战争，故四吉中有凶，
凶为吉兆。）
祸旬向末，言福可以迎推；才入衰乡，论灾宜其逆课。
男迎女送，否泰交居；阴阳二气，逆顺折除。
此言灾祸吉凶，由于行运。祸旬向末：如见凶运十年，终满前交吉运，若当生年月气深，或行年太岁扶助，
向禄临财，更不须待交运，只在此向末，便可迎详而推之。才入衰乡：人命久历福地，方交背禄财绝之运，
然未可便以凶言，是论灾于逆课也。男迎女送，阳男阴女，运顺行也。一运十年，更分前后各五年，凡入吉
运，得节气深，男迎者，前五年发福女送者，后五年发福。或曰：男详大运，初入之年，迎何灾福，故云
迎。女详大运，将出之年，送何灾福，故云送。男迎女送，否泰交居，作一义看。迎吉送凶，迎凶送吉，是
否泰交居也。阴男阳女，阳男阴女，依逆顺行运折除，即前折除三岁为年也，看新旧运上有何吉凶，以运数
言。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 848 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
昙莹曰：此论行运，各指长生，次于衰地，如金生于巳而衰于戌，戌上男顺行于死囚休废，女逆行于帝旺、
临官；
巳上男顺旺于申酉之乡，女逆困于寅卯之地，故云祸旬云云。阴阳二气，盖言小运，乃年之气也。大运是月
之气也。日干为运，月支为气。小运则从生日后交；大运则论其气而过，二气运行，由我命者也。故曰阴阳
二气云云。）
占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来。一旬之内，于年中而问干。一岁之中，求月
中而问日。
向三避五，指方面以穷通；审吉量凶，述岁中之否泰。
（此言运行东西南北、金木水火之乡，有利、不利，兼岁中否泰言也。王氏曰：木火金水乃四方专一之气，
各擅方所分野。如春之辛卯、夏之戊午，秋之癸酉，冬之丙子，四方各抱自旺之气，而不可相犯。
故五行旺气，取仲一辰，谓之白虎煞。如东方之木，往西方逢金：南方之火，来北地遇水，所谓煞忌四仲，
物禁失道，曰君曰父，不可两亡；以其相克，往必不利。若五行衰绝无气，逢相冲往来，则反互相为福。如
乙亥火得癸巳水，火至巳而旺，水至亥而旺，互换逢旺，往来何伤？壬寅之金，为臣不强；庚申之木，事君
不暴，独占一隅，奚有造化？盖禄旺贵其自享，患难欲得相救故也。一旬之内，于年中而问干，以年之干，
则有以知甲之所寓，于是同旬之生也。一岁之中，求月中而问日，谓一岁之中则有异者，阴阳男女之命也。
求于月而问日者，欲知节气日数，以定几岁为行大运之法也。运之行也，宜向三元生气，避五鬼绝路。指陈
方面，穷通阴阳，观禄马之向背，大运之盛衰，由此以审吉凶。不出指顾间，能述岁中之否泰。或以生气、
福德、天医为向三；绝体、游魂、五鬼、绝命、本宫为避五。
徐曰：占，读作去声，看当生岁月所占。如木用金为官，在阳命男运，出未入申；阴命男运，出亥入戌，是
向禄临财，于金木分野之际。如金用木为财，阳命男运，出丑入寅；阴命男运，出巳入辰，是向禄临财，在
木火方所之中。更加太岁、月令、气候扶同言之。标对本言，又有标准之义。则是命基本也。
南者向明而往也。北者向北而来也。此言运气出入动静，或吉、或凶，不可驳杂。或遇交运之年，不可轻
举。一旬之内，于年中问干，是月中求日也。一岁之中，求月中问日，是年中求月也。向三、避五，是岁中
求吉利方所也。凡坐作进退，向吉避凶，莫大于此矣。
白话译文
命理推算的精妙，在于能灵活通变——言辞或许平淡，道理却能应验如神。若不懂通变，便如盲人调弦，
难以奏出和谐之音。
庚辛（金）与甲乙（木）相遇，甲以辛为官星，乙以庚为官星，故庚辛岁运加临甲乙之命，君子可借此时
机谋求官职；壬癸（北方水）命的人，行运至巳午（南方火）之地，水克火为财，贸易经营便可获厚利。
朝欢暮泣、喜怒无常，是命局火气炎盛的特征；祸福来得迟缓，则多因水土之性使然。火性急暴，击石生
光、薪尽即灭，发作迅猛却也易于消散；水土柔和持重，祸福的积累与消退都缓慢而持久。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 849 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
金木若不能相互配合，哀乐便难以名状——金主西方之哀，木主东方之乐；金木相济，乐而不放纵，哀而
不伤怀，方为大器之命。若一味偏阴或偏阳，则如繁花盛开却不结实，或阴云密布却不降雨，难成真正的
格局。
乘车戴冕、身居要位，须金火两停相互配合，铸就"印"的气象；若金火失衡，阴阳各执一端，终归位卑职
低，难以大显。
五行各得其所，则如龙吟雨降、虎啸风生，祥瑞自至；初运困顿而后运亨通者，如火焰先生烟雾再燃明
焰，厚积薄发，不过时序先后之别。
吉凶祸福相互倚伏，不可偏执一端：凶若压过吉，吉潜藏于凶中；吉若压过凶，凶隐伏于吉内。大运行至
凶运末期，已可提前推判吉运将至；刚入衰运之时，也不必急于断言灾祸，当从逆向细加推算。
阳男阴女顺行大运，阴男阳女逆行大运，每运十年分前后各五年，男命多看入运之初，女命多看出运之
末，否泰交替，循环往复。推算行运还须辨别方位分野，向吉避凶，选择有利方向与时机；逐年之中细问
月干，逐月之中细问日干，层层推进，方能准确把握岁中的吉凶走势。
---
关键词
通变：灵活变通地运用命理规则，不拘泥于死算，是推命者的核心能力。
官星：命局中克我之干，对阴命为正官，对阳命为七煞，代表权力地位与外部约束。
大运：以十年为一周期的命运阶段，依出生后起运岁数顺逆推算，前后五年各有侧重。
禄命：禄指本命干所临的旺地，命指出生时命支，两者含义不同，推命时须严格区分。
否泰：出自《易经》，否卦象征阻滞，泰卦象征通顺，此处指大运中吉凶阶段的交替循环。
现代启示
这一章用五行的性质，描述了人的行为节律与事物发展的内在规律。火性之人情绪化、爆发力强却难以持续；水土
性之人稳重迟缓，积累与崩溃都是慢过程。古人无法用现代科学解释气质差异，却通过长期观察，将行为模式编码
进五行体系，形成了一套粗糙但并非无效的预测框架。
"吉中有凶、凶中有吉"的辩证思维，与现代心理学中的"均值回归"和"期望管理"暗合——人在极度顺境时往往忽视风
险，在逆境中反而被迫积累韧性。而"通变"的反复强调，本质上是一种元认知能力的呼唤：规则是死的，情境是活
的，套用公式的人永远不如理解规律的人走得更远。
**思考题**：当你处于顺境时，你是否真的在为逆转做准备——还是只有在风险已经来临之后，才开始回忆那些曾
被忽视的信号？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 850 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 6  章
消息赋六
原 文
消息赋六
一旬，十日也；年中，生日也。凡在一月之中，一旬之内，将生日天元配合而言，则知其日中休祥，定立生
日为主也。一岁之中，取月令以生克配合而言，则知其月中休咎也。且如人生得地，须太岁为尊，是一岁之
中求生月带禄、或官印，原有原无，是月而问日，乃看命总法也。
壬癸乃秋生而冬旺，亥子同途；甲乙乃夏死而春荣，寅卯一揆。
（此言人命有生旺、死绝，而行运所值，有宜与不宜，通指五行言也。庚为众金之主，故居申而生水，水归
亥子，冬天而旺。壬为聚水之源，故居亥而生木，木归寅卯，春天而旺。甲为群木之首，故居寅而生火，火
归巳午，夏天而旺。戊为众土之一，故居巳而生金，金归申酉，秋天而旺。
壬癸、亥子一类水也，水生于申而旺于子；
甲乙、寅卯一类木也，木旺于卯而死于午，
故壬癸秋生而冬旺，甲乙夏死而春荣。）
丙寅丁卯，秋天宜以保持；己巳、戊辰，度乾宫而脱厄。
（此指纳音言也。丙寅、丁卯，炉中火，火之旺也。至秋宜以保持，以火至秋而死，况他火乎？己巳、戊
辰，大林木，木之盛也。度乾宫而脱厄，以木至亥而生也，况别木乎？
又丙寅、丁卯，举火之类，火既克金，秋天保持者，何也？言水生于秋故也。己巳、戊辰，举木之类，水既
生亥，乾宫脱厄者，何也？言亥有乾金故也。明五行休旺之道，造化自然之理，或元命、或行运，或流岁，
皆宜慎之。）
值病忧病，逢生得生。旺相峥嵘，休囚灭绝。
论其眷属，忧其死绝。
（值病忧病，以休囚灭绝为言。逢生得生，以旺相峥嵘为义。值病忧病者，五行病中逢鬼是也。木值辛巳
金，火值甲申水，土遇庚寅木，金逢乙亥火，如此之类，休囚灭绝。
逢生得生者，五行生处逢生是也，木临癸亥水，火得庚寅木，水值壬申金，金逢丁巳土，如此之类，旺相峥
嵘。或值之于当生，或逢之于岁运，更看始终，随宜消息。
五行生我者父母，我生者子孙；克我者官鬼，我克者妻财，比和者兄弟，忌在空亡死绝之地，忧居休囚衰败
之乡，随眷属所得言之。此总论正行，生乎天地之间，寓于十二支内，有长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、
衰，病、死、墓、绝、胎、养，内有四吉、四凶、四平也。）
墓在鬼中，危疑者甚；足下临丧，面前可见。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 851 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（墓在鬼中，乃正行墓中途鬼，如金畏己丑火，木防乙未金，水愁丙辰土。土忌戊辰木，火怕壬戌水，如此
之格，或行乎岁运，主危疑之甚。足下临丧，以命前二辰为丧门，如辛亥人见己丑，既入墓又临丧，乃足下
同为祸。面前可见，言其凶速也。若太岁、诸煞、大小运临之，忧其不测之灾，防有外服之象。）
凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；
恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。
（寅卯辰人，巳为孤辰，丑为寡宿。其寅辰为阳之位，丑巳为阴之位，故曰凭阴察其阳祸。岁星莫犯于孤
辰，巳午未人，以申为孤辰，辰为寡宿，未巳为阴之位，申辰为阳之位，故曰恃阳鉴以阴灾。天年忌逢于寡
宿，天年，犹小运也。岁星、犹太岁也。阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。
徐曰：阴以阳为对，阳以阴为耦，言阳则未尝无阴，言阴则未尝无阳，故凭阴可以察阳，恃阳可以鉴阴。岁
星者，太岁也，不可在孤辰之上。假令寅卯辰人，遇太岁在巳，寅人勾绞，卯人丧吊，辰人谓之控神煞，又
谓之邀神然，主阻碍抑塞。天年亦太岁，不可在寡宿之上，如寅卯辰人，遇太岁在丑，辰人勾绞，卯人丧
吊，寅人谓之窥神煞，又谓之迫神煞，主人窥窃、逼迫、陷害。其或三元克我，岁运不和，是五行禄马为害
之年，则为凶尤甚。）
先论二气，次课延生。父病推其子禄，妻灾课以夫年。
（五行相生为父子，其为传受之气，青赤等类是也。阴阳相制为夫妻，其为交合之辰，支干等类是也。假令
金病，无疑畏火，急求水以救之，以金生水为子，能克火故也。又如金之灾者，恐值火也，且看火之休旺何
如，此乃救解二法，最为详要。
徐曰：二气者，阴阳也。延生者，命运也。先别阴阳，次分命运。父病二句，是明阴阳进退之象也。假令庚
辰人。十月生，庚金病于亥，是父病也。庚生壬为子，壬禄在亥，是子有禄也。庚以乙为妻，大运到巳，乙
木病于巳，是妻灾也。如壬癸日生人，以庚辛为父，行亥子运，金病死亥子，主父母灾，或丁忧。丙丁日生
人，以庚辛为妻，行寅卯运，金绝寅卯，主妻灾或丧偶。又如丙寅人，大运至戊申，火虽病，而丙寅为戊申
之父，土至申长生，子禄既生，父承子禄之荫，虽病亦不至死。如丁卯人，行运至甲午，火克金为妻，金至
午而败，可谓妻灾。丁卯火旺于午，又逢天禄，金火相得，阴阳相合，虽五行妻灾，以夫年旺而不为凶。盖
父子一体相关，夫妻二体同居，是人之至亲骨肉也。故观其夫子之命，遇凶神恶煞，当刑伤父母妻子，则父
病必深，妻灾必重。）
三宫元吉，祸逢可以延推；始末皆凶，灾忽来而迅速。
（三宫，乃禄、命、身三元长生之宫。四柱寓居是宫，逢禄马贵人，五行生旺，谓之元吉。虽行年岁运逢凶
神恶煞，欲为之祸，亦迟延而不至于夭折。三元五行无气，加以岁运凶神恶煞来临。是始末皆凶，其祸之
至，迅速而不可救。
徐曰：前论阴阳始终，此说人命吉凶。如命内天元、人元、支元，内外岁月时中，值贵禄不居休败，是根基
主本，三元元吉。若值行年太岁运命乖危之地，然亦可以推祸至迟延也。若三元内外，虽有禄马贵气，却八
字中冲刑破害，不唯有贵而不贵，又终为凶人之命。如遇吉运，则防因福生祸；遇凶运，则灾忽来而迅速。
二解同一义也。）
宅墓受煞，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 852 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（命前五辰为宅，命后五辰为墓。煞，劫煞，灾煞，岁煞也。命前二辰为丧门。命后二辰为吊客。人，人元
也。古之善歌者，有绕梁之声；善唱者，合宫商之曲。今易以呻吟愁叹，变为薤露挽歌，则丧吊临门，宅墓
受煞故也。
其或太岁、凶煞临并，大、小运限刑冲，必致凶祸，切宜预备。或宅墓二位，若遇逐年六岁、丧门、吊客、
黄旛、豹尾、太阴、大耗、将军诸恶煞入宅，一主呻吟，二主忍痛，三主分离，四主哭泣，此为四声入宅。
或云，移居避舍可免。
此言流岁所遇之凶煞也，人命原有，尤重。）
干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内；
下元一气，周居去住之期。
（干推两重者，干为天元，以象元首。遇德见贵者，吉；逢煞值鬼者，凶。天元两值受克，如甲子生，得庚
午月，加以庚午日，谓之重者，干不胜重克故也，防灾于头目胸背之间。
支折三轻，支犹人之肢节，主之于命，带三合、六合者吉；逢四冲、三刑者凶。支辰三刑逢伤，如辛酉人，
得庚寅月，丁巳日，戊申时，谓之轻者，刑不至于本命故也；慎祸于腹脏、股肱之内，或以三合逢伤，亦
通。
下元一气，纳音是也。其主宰五行，逐干支迁变而成否泰，其灾祸不拘元首股肱，故云周居去住之期。
夫干推两重，况三乎？支折三轻，况两乎？此于支轻重之别也。或曰，此论十干，逢大运在本年上值干，反
克太岁，干克名为鬼临头，患头面之疾。十二支辰，若身命逢生死，旺五鬼，须有四肢腰脚之疾，比于干为
轻也。
复言气运《陶隐居歌》曰：甲己五年乙庚四，丙辛三岁丁壬二，戊癸须从一岁推。又有纳音行运气，相生福
德相克凶，五行恭顺皆如意。金人遇金犯凶祸，木人见木营求遂，水人值水主动摇，运气顺逆须还记。
假令癸酉男命，三月生，三月建丙辰，便从丙辰起三岁，丁巳土二岁，此五年纳音是土，别无刑克。戊午住
一年，己未住五年，此六年纳音是火，金遇火凶。庚申上四年，辛酉三年，此七年纳音是木，自十二至十
八，主营求称遂。余仿此回圈数之。或一宫住五年，或住一年，故云去住之期。大运住在旺乡，设使气有相
制，则不能为害。
仁而不仁，虑伤伐于戊己，至于寝食侍卫。
物有鬼物，人有鬼人，逢之为灾，去之为福。
（甲乙木五常为仁，今反言不仁，以其克戊己凶也。如甲见戊，乙见己，用阴偏阳，为克为伐，为孤为背，
则五行为不仁也。若甲见己，乙见戊，刚柔相乘，两得其所，未可以不仁言也。赋中举甲乙戊己为例，其余
五行可以例求。
白话译文
总论推命之法
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 853 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"一旬"即十天，"年中"即出生之日。在一个月之内，以出生日的天干配合流日，可知当日的吉凶；在一年之
内，以月令的生克配合，可知当月的祸福。推命的总纲是：以太岁为尊，看生月是否带禄、官、印，再由
月问日，层层推演。
五行生旺死绝
壬癸属水，秋天（申）得生，冬天（亥子）最旺；甲乙属木，夏天（午）死地，春天（寅卯）最盛——此
乃五行各有其旺衰节律，行运遇之，宜忌各异。
丙寅、丁卯纳音为炉中火（火之极旺），入秋后须格外保重，因火逢秋而入死地；己巳、戊辰纳音为大林
木（木之极盛），运行至乾宫（亥位）则能脱离困厄，因木至亥而得生。
逢病逢生之理
遇到五行受病之地，祸患随之；逢五行得生之地，福气随之。旺相之时气象峥嵘，休囚之时则趋于灭绝。
论及家眷，若五行落于死绝之地，则为亲属忧患之兆。
五行中"生我者"为父母，"我生者"为子孙，"克我者"为官鬼，"我克者"为妻财，"比和者"为兄弟。十二长生
（长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养）中，有四吉、四凶、四平，命局眷属
之吉凶，皆以此推断。
墓库与丧门
命局逢"墓中藏鬼"（如金入己丑火墓、木入乙未金墓），加以行运流年临之，主有危疑重祸。命前两位地
支为"丧门"，若本命既入墓库、又值丧门，则祸患迫在眼前，来势迅猛。
孤辰寡宿
寅卯辰生人，巳为孤辰，丑为寡宿。太岁（流年）不可临孤辰，小运不可逢寡宿。阳位之灾从阴处察验，
阴位之祸从阳处鉴别。若太岁在孤辰，主阻塞抑郁；小运在寡宿，主被人窥探、逼迫、陷害。三元克制加
上岁运不和，则凶上加凶。
父病推子禄，妻灾课夫年
五行相生为父子关系，阴阳相制为夫妻关系。金病（受克），可寻其子水来解（水能克火，火为克金之凶
神）；若妻宫五行受灾，须看夫年是否旺盛，夫旺则妻灾可解。父子一体相关，夫妻二体同居，推断家人
祸福，须兼观彼此命运的配合。
三元元吉与始末皆凶
禄、命、身三宫若五行生旺、逢贵临禄，即为"三元元吉"——即便行年遭遇凶神，祸患也迟延难至，不至
夭折。反之，三元无气，又逢岁运凶神叠加，则"始末皆凶"，灾祸来势迅猛，难以救解。
宅墓受煞，干支轻重
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 854 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命前五位为宅，命后五位为墓，若受劫煞、灾煞、岁煞冲击，命宫所主之人将由歌唱欢乐转为呻吟哭泣
（"变宫商为薤露"）。
天干（天元）代表头部与上身，两干重叠受克，主头面之灾；地支（人元）代表四肢脏腑，三支相刑，主
腹脏股肱之患；纳音（下元）则统管命运的去留居止，不拘于身体某一部位。
仁与不仁，鬼物鬼人
甲乙属木，五常配"仁"；但甲克戊、乙克己，即为"不仁"之克伐。若甲见己、乙见戊，刚柔相济，则阴阳得
所，不言不仁。万物有"鬼物"，人事有"鬼人"，逢之为灾，去之为福——命局中凡克制我命根本者，皆为
鬼，避之则吉。
---
关键词
纳音：将六十甲子配以五音十二律，每对干支对应一种物象（如"炉中火""大林木"），用以辅助判断五行强弱与吉
凶，是与本气五行并行的第二套判断体系。
正行（十二长生）：五行在十二地支上依次经历长生→沐浴→冠带→临官→帝旺→衰→病→死→墓→绝→胎→
养，描述一个完整的盛衰周期，是推断命局旺衰的基础框架。
孤辰寡宿：以出生年支所在三合局为基准，三合前一位为孤辰，后一位为寡宿；孤辰主孤立无援，寡宿主阴暗受
害，太岁或小运临之，主当年有阻塞或被人暗算之患。
三元：即天元（天干）、人元（地支所藏天干）、支元（地支本气），三元健旺为命局根基稳固之象，三元皆弱
则祸至迅速。
丧门吊客：以本命地支为基，前二辰为丧门，后二辰为吊客；流年太岁临之，主当年有丧葬悲泣之事，轻则探病
送葬，重则家中有孝。
现代启示
这一章的核心逻辑，是一套**多维度风险叠加评估模型**：单一凶象未必成灾，但当"命局本弱（三元无气）＋流年
凶神＋大运不和"三者同时到位，则判为高危。这与现代风险管理中的"多重失效"理论高度契合——单点脆弱不致
命，系统性共振才真正危险。
"父病推子禄、妻灾课夫年"则揭示了一种古人早已掌握的**系统关联思维**：个体命运不孤立存在，家庭成员之间存
在能量流动与相互制衡。现代家庭心理学同样发现，家庭成员的心理状态、健康模式往往高度相关，一人受压，全
系统承压。
"物有鬼物，人有鬼人，逢之为灾，去之为福"——这句话用命理语言描述的，其实是**环境与人际关系对命运的消
耗性影响**。
值得思考的问题：**你生命中有没有那个长期消耗你"命局元气"的"鬼人"，而你一直以为只是运气不好？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 855 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 7  章
消息赋八
原 文
消息赋八
或曰：马前一辰为攀鞍，马后一辰为鞭策。攀鞍有位，与天元带合者，人得之贵也。须要加临吉将，岁运资
身，更于旺相之宫，始可言福。驿马微劣，财命休囚，则涂炭辛勤，终无成立。此以四柱临之，定主飘
蓬。）
占除望拜，甲午以四八为期；口舌文书，己亥慎三十有二。
善恶相伴，摇动迁移；夹煞持丘，亲姻哭送。
（此论行年大小运，由之于数，数有奇偶之变，吉凶自此以生也。甲午生人，三十二，小运丁酉，金家旺
乡，乙丑太岁，本音正库，又逢驿马入宅，天乙加临，故占除望拜之喜。
己亥生人，三十二，小运丁酉在吊客，太岁庚午在死乡，仍为六厄之宫，三元受克，故有口舌文书之患。又
岁运交宫，当须意会；吉凶相伴，祸福交攻，未有不因迁变而兴，故云善恶相伴。摇动迁移，则吉凶悔吝生
乎动者也。
辰戌丑未，谓之四煞，亦云三丘之地，各以五行、五墓。
假令己巳木命，得乙未日生，此是本家三丘，又加以羊刃，故曰夹煞持丘，危疑者甚。
自行来出入，止夹煞持丘。此一节文，亦备阴阳地理、三元九宫之例。用流年太岁，决其灾福，并尽三命之
理兹不尽述。）
兼须详其操执，观其秉持。厚薄论其骨状，成器藉于心源。
木气盛而仁昌，庚辛亏而义寡。
（此言虽用五行定命，见其贵贱灾福，虑有特杰非常之人，似冰鼠火龟，难穷罕测之资，则三元五行，不足
以尽之也。兼须详其操执秉持，骨状心源，则视其所以，观其所由，察其所安，心术制行，两得之矣；相貌
德行，互见之矣。人焉瘦哉？人焉瘦哉！此珞琭子观人之法，而有合于吾儒之论也。麻衣有心无相，相逐心
生；有相无心，心随相灭，亦是此义。甲乙木主仁，丙丁火主礼，戊己土主信，庚辛金主义，壬癸水主智。
木盛则仁昌，金亏则义寡，余皆象事知器，占事知来，此以五行配五常，定人之器量也。）
恶曜加而有喜，拟其大器；福星临而祸发，以表凶人。
（修之于身，其德乃真，故曰，忠孝仁义，德之顺也。
虽临诸煞，反为权星；富贵而骄，自贻厥咎。故曰，悖傲无礼，德之逆也。善不失善报，为恶自招殃。此珞
琭子深戒之也。拟、表二字最有味。恶曜宜加祸，而反有喜，非大器之君子不能也。盖器识远大之人，忠孝
仁义，慎礼守法，祸焉能干？故曰拟。其福星临宜喜而反有祸，乃小人恃命而妄作也。不忠不孝，不仁不
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 856 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
义、悖逆无礼，祸焉能逃？故曰以表。《语》曰：凶人凶其吉，吉人吉其凶。此之谓也。此承上文操执秉
持、骨状心源而言，君子、小人见矣。）
处定求动，克未尽而难迁；居安问危，可凶中而卜吉。
（此珞琭子教人求名谋动，趋吉避凶之道也。天命在德，亦当论克我、克彼。我克彼则为权，被克此则为
鬼。是克是财，不克不食。所谓处定求动，克未尽而难迁，行年岁运五行，来克本命为官，不能迁动，宜宁
静以待之。又如士人问功名，不冲不克，则难以发越。
居安问危，可凶中而卜吉者。君子居则观其象而玩其词，动则观其变而玩其占，是以自天佑之吉无不利。且
吉凶祸福之兴也，非圣人，孰能察于未萌之前哉？若能趋吉避凶，居安虑危，亦庶乎其无咎矣。）
贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起。
（君子见天命，而不敢求福于天；小人慢天命，而不知正福于己。贵而忘贱，迷而不返，不能居安问危，而
转处定求动，是以灾自奢生，祸从惑起，至于亡身败家而不悔，不亦深可哀哉？奢是穷极纷华，惑是耽荒酒
色。）
殊常易旧，变处为萌；福善祸淫，吉凶异兆。
（动静为利害之枢机，智虑乃祸福之门户。术不可不慎，机不可不察。小人不知天命，不守常道，轻生易
物，则祸淫由此而始也。君子得时而动，失时而守，体天行道，畏于轻动，则福善由此而生也。《易》曰：
吉凶悔吝，生乎动者也。又曰：吉凶者，得失之象也。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。又
曰：知进退存亡之道者，其唯圣人乎？此珞琭子篇终之大戒也。）
至于公明、季主、尚无识变之文；景纯、仲舒，不载比形之妙。
（管公明，司马季主，郭景纯，董仲舒，此四贤者，探天人之奥，原性命之理，穷阴阳象数，知未来吉凶，
尚无识变之文，不载比形之妙，言造化深隐，不易度量。珞琭子不言姓氏，不知何时人。观其赋，自云出自
兰野，又称及于郭景纯，疑六朝时人，梁昭明其近之。昭明所居，乃兰陵之野也。或以为周灵王太子子晋，
则诬。）
详其往圣，鉴以前贤，或指事以陈谋，或约文而切理，多或少剩，二义难精。今者参详得失，补缀遗踪，规
为心鉴，永挂清台，引列终绢，千希得一。
（凡论五行，离道者非也，离世事者非也，离人物者亦非也。或约文而切理，或指事以陈谋，于中神煞交
参，吉凶互体，是知五行通道，志物难穷，流布其间，岂云小补？珞琭终于此谈，言是赋之作，详往圣之遗
文，鉴前贤之得失，文博而言约，道妙而义深，显仁藏用，乃五行三命之指南也。后学者继此而发明之，使
聩者聪，瞽者明，历百世而无穷，统一性之常在。观其始末，通神合变，纵横之论，皆不溺于他术；戒谕之
言，多有合于至道。若珞琭者，岂非圆机之士，高尚之流也哉？）
白话译文
驿马星前一位称"攀鞍"，后一位称"鞭策"。攀鞍若与天干相合，且有吉神加临、岁运得力、又逢旺相之地，
方可言贵；若驿马势弱、财命休囚，则终身漂泊劳苦，难有成就。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 857 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲午年生人，三十二岁时小运、太岁双重加持，驿马入宅、天乙临身，故有晋升拜官之喜。己亥年生人，
同岁却逢吊客、死乡、六厄交集，三元受克，多有口舌文书之患。岁运交替，吉凶相伴，祸福往往因迁变
而起。
辰戌丑未为四煞，又称三丘，各系五行墓库。若本命与日柱同处此地，再加羊刃，危险尤甚。
推命不能仅凭五行数算，还须观察一人的操守品行与骨相气质。木气旺盛则仁德彰显，庚辛金亏则义气不
足。五行各配五常：木主仁、火主礼、土主信、金主义、水主智。
命中凶煞加身却仍能逢喜，此乃大器之人——忠孝仁义，祸不能侵；命中福星高照却反遭祸害，此乃小人
自取——恃命妄为，咎由自取。
处于安定时若急于谋动，克制关系未除则难以成行，宜静待时机；居于安稳时能预见危机，方可于凶中寻
得生机。贵而忘贱，灾从骄奢而来；迷而不返，祸从沉溺而起。知进退、守常道，是福祉之根；轻举妄
动、背离常规，是招祸之源。
---
关键词
驿马：命理中代表迁动、出行、变化的神煞，由生年地支推算。
攀鞍 / 鞭策：驿马前一位为攀鞍（主晋升得贵），后一位为鞭策（主催促奔波），一前一后，意义相反。
夹煞持丘：本命落于辰戌丑未四墓库之地，又逢羊刃夹攻，主危险动荡、亲丧哭泣之象。
五常：儒家五种基本道德——仁、义、礼、智、信，此处与五行相配，用以评判人的器量与品性。
处定求动：处于稳定状态时谋求变动，需先察克制关系是否已解除，否则强行迁动反招祸患。
现代启示
这一章最值得注意的，是作者对"命"与"德"关系的处理方式。他没有让命理成为宿命论的挡箭牌，而是明确指出：
同样的凶煞，君子能化险为夷，小人却把福星变成祸根。这与现代心理学中的"自我效能感"理论高度呼应——人对
事件的解读与应对方式，往往比事件本身更能决定结果。
"处定求动，克未尽而难迁"则暗含一种朴素的决策智慧：时机未到时的强行出击，消耗的往往是自身的资源而非推
进了目标。行为经济学称之为"错误锚点下的过度行动"。
而"贵而忘贱，迷而不返"两句，不过是对人类"适应性偏差"的古老警告——人在得志后最容易丧失危机感。
**值得思考的问题**：你生命中有没有某个时刻，是"运气来了"却因为自己的骄奢或迷失而白白错过的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 858 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 8  章
通玄子撰集
原 文
通玄子撰集
八孤五墓为僧道，破祖同蓬孤独人。
假甲子旬中，戌亥为空亡，为六虚，乾属亥戌。
戌南行三位是未，未东行三位是辰，辰北行三位是丑，
丑酉行三位是戌，辰戌丑未四位，为孤寡五墓，多为破祖
孤独飘蓬之人，九流之命。
三元克害，为孤单命。克害若轻，入舍命。
如遇真孤神，克妻害子之命。
通玄子解，非珞琭本真，乃自撰集，与徐子平同。
白话译文
"八孤五墓"出现于命局，多主出家为僧道，或与祖业无缘、飘零孤独之人。
以甲子旬为例说明：每一旬（十天干配十二地支）中，有两个地支无天干相配，称为"空亡"，又叫"六虚"。
甲子旬中，戌、亥二支落入空亡，乾卦所属正是亥、戌两位。
从戌向南数三位为未，从未向东数三位为辰，从辰向北数三位为丑，从丑向西（酉方）数三位复归于戌
——由此形成辰、戌、丑、未四位的循环。这四个地支即命理中的"四墓库"，合称"孤寡五墓"，命局中此类
因素突出者，多有离祖破家、孤独漂泊之象，属于"九流"之命（泛指命途多舛、身份不定之人）。
若三元（年、月、日三柱）之间克害交织，便是孤单之命；若克害程度较轻，则为"入舍命"，可托身某处
（如寺观），尚得安稳。若命中遇到真正的孤神临位，则有克妻害子之忧。
篇末通玄子自注：此节并非《珞琭子》原文，而是他本人的撰集整理，体例与徐子平相同。
---
关键词
空亡：旬中十二地支有两支无天干相配，称空亡，又叫六虚，落入此位者力量削弱、应验减损。
四墓库：辰、戌、丑、未四支，在五行中属土、主收藏，命理中称"墓库"，多孤寡之象。
九流：泛指三教九流，此处代指命途坎坷、飘荡无定的各类人群，非特指低贱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 859 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
克害：五行相克与六害的合称，指命局干支之间的对立冲突关系，轻重影响命格走向。
入舍命：克害较轻时，命主虽有孤离之象，仍可依附某一群体（寺庙、行会）而安身立命。
现代启示
这段文字的核心观察是：某些人天然游走于主流家庭结构之外——离祖、孤独、出家——古人将其归因于星象格
局，现代心理学则会从依附关系、原生家庭、社会归属感等角度去理解。有趣的是，"入舍命"这一概念暗示：即便
是"孤离之人"，一旦找到替代性群体（寺院、行会、同道），也能获得稳定感。这与现代依恋理论高度吻合——人
对归属的需求不会消失，只会转移落点。
值得一提的是，通玄子在篇末主动声明"此乃自撰，非原典"，这份学术诚实在古代文献中并不多见。
**留给读者的问题**：那些在原生家庭中找不到归属感的人，是命运使然，还是他们本就需要另一种形式的"入舍"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 860 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5 9  章
明通赋一
原 文
明通赋一
内有杂气财官相兼，偏正两印，同宫禄马，号为内外三奇。
此正指神煞相绊，乃八字中有财有官、有偏正二印，或同宫，或异位，或包藏，或透出，相绊难论吉凶，要
轻重较量用之，故曰，内有三奇。歌曰：
寅午戌酉是三奇，兔蛇随猴不可移。
巳酉丑中逢子妙，马猴见猪好光辉。
辰巳子逢即奇处，午亥见寅是贵墀。
猪来赶兔马当欢，寅酉见巳喜相宜。
猪逐马儿蛇后援，水鼠未人火龟池。又曰：
神禄飞来就马骑，资财官职两相宜。
旺中更得本元助，上格荣华第一奇。
如
己丑 丁卯 壬午 癸卯，
壬用己为官，丁为财，丁己归禄于午，是此格也，故主大责。
真官时遇命强，早受金紫之封。
此月令正官格也。以下详言格局。
如
戊申 甲寅 己丑 丙寅，翁仲益进士。
良马月乘时健，末迁银青之职。
此月令正财格也。财官二格，官当取贵，财当取富。
今俱以贵言，是从日干取得月内支干之财，无所冲克者言之。其福与正官同。诗云：
日干爱取月支财，金玉家藏看积堆。
更看天干财为贵，纷纷金帛自天来。是也。
月印附日无财气，为黄榜招贤。
此月令正印格也。
《喜忌篇》云：月生日干无天财，乃印绶之名。
又云：印绶生月岁时，忌见财星。运入财乡，却宜退身避职。印绶畏财，须天干岁时无财方取。又，月印难
得十全。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 861 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如甲日亥月透出癸字，变偏为正。方为十全，主招恩宠遇贵。又得祖父之财，然亦不免先遭耻辱，或偏生，
以贱至贵，以贫至富，自婢为妇，以吏为官，以卒补将，皆偏印之所致也。
偏正俱有，又有浅灾，或重拜父母，或僧俗相杂，或过房寄养，或偏生正养，或正生偏养，又忌比肩争宠分
恩，羊刃多或合去，或印微，遇而不遇，虽有荐举，亦不能拔萃超群。《赋》云：“印旺官生，必掌钧衡之
任”是也。
日禄归时没官星，号青云得路。
此日归禄时格也。
大抵印绶，第一最好行伤官食神，财运方发。忌官刑冲羊刃。以上真官真财真印真禄，皆十干天地阴阳正
气，生克至理。惟月分得之无破，准经文。有破坏者，随轻重言之。
时得发福较晚，然皆自救，可以创业垂统。
归禄一格，只喜时上见之，若月支重见，名为建禄不富。
月单见，时上却喜财食见官，是别格论。
月令七煞，而煞身俱强，当为黑头宰相。
此月令七煞格也。大抵月令煞，要身煞两强，方主大贵。
若身强煞浅，须财以生。煞强身弱，须印以助，或羊刃合之，皆为贵命。若印合与制星相攻，身弱必夭，不
然残疾。
如
癸卯 乙卯 己巳 乙丑。
癸卯 丁巳 壬寅 甲辰。
壬寅 乙巳 庚寅 丙子，俱身强煞旺有制，所以大贵。
《喜忌篇》云：
五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏，所以救赋之偏也。
时上偏财，而财命并旺，须出白屋公卿。
此时上偏财格也。
只一位为吉，见合不为福，忌比肩兄弟争夺，刑冲克被。
如
丙戌 戊戌 戊子 壬子，
戊克癸为正财，重有子字，壬字，为偏财透露。
又如，
丁亥 戊申 壬申 丙午，
虽年有丁火，喜有合制，又阴火能夺阳火权，故贵。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 862 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
八字中若同时含有财星、官星，偏印与正印并存，或禄神与驿马同宫，称为"内外三奇"。此类神煞相互牵
绊，吉凶难以一概而论，须权衡轻重方可定断。
文中逐一论述六种格局：正官格，月令正官遇日主强旺，可早年获封高位；正财格，月令财星无冲克，富
贵程度与正官格相当，官主贵、财主富；正印格（印绶：生扶日主之星），月令印绶贴近日主、天干无
财，主得朝廷赏识；印绶最忌财星，行财运宜退隐避职；偏正两印俱有，则命运多折，或过继寄养，或由
卑贱至尊贵，皆偏印所致；日禄归时格（禄：日干所对应的旺地），日干禄神归于时柱而无官星，称"青云
得路"，宜行食伤财运，忌官刑冲；七煞格（七煞即偏官，与日干同性相克），月令七煞与日主俱强，可出
将入相；若强弱失衡，须财星、印绶或羊刃（刑克之星）调候；时上偏财格，时柱偏财旺而命旺，可从草
庐寒微崛起为公卿，但以单见为佳，忌比肩兄弟争夺。
各格总则：有破坏者，随轻重论之，不可执一而断。
---
关键词
七煞（偏官）：与日干同性相克之星，制化得宜则主威权大贵，失衡则凶险。
印绶：生扶日主之星，象征学识与庇荫，最忌财星克制。
日禄归时：日干旺地（禄）出现在时柱，主自立创业，发福较晚但持久。
偏财：克日干且阴阳相同之星，象征意外之财，时柱单见力量最强。
驿马：代表迁动与机遇的神煞，与禄同宫则动中取富贵。
现代启示
这段文字的核心，是古人对"结构配置"的系统观察——财、官、印三星分别对应资源获取能力、社会权力与庇护资
源，任一失衡都难以成就大格局。七煞格"煞身俱强方主大贵"尤为深刻：外部压力与承压能力若不匹配，挑战便只
是消耗，而非成就。古人通过数百年命例积累，构建了一套粗糙却有内在逻辑的"人生结构评估体系"，其中对"破
坏"的反复警示，实质上是在说：天赋配置只是起点，能否主动规避关键性破坏，才决定最终走向。
**你生命结构中的"七煞"是什么——你选择被它消耗，还是将它驯化为推进器？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 863 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 0  章
明通赋二
原 文
明通赋二
喜忌篇云：时上偏财，别宫忌见。所以补《赋》未备之义也。
建禄坐禄，或归禄，遇财官、印绶，富贵长年。
建禄以月言，坐禄以日言，归禄以时言。
此三禄格本身健旺，独遇财则富，独遇官则贵，独进印则秀。以其干旺，又主长命，安享福禄。若三者兼
有，亦妙。
如
丁亥 己酉 壬午 辛亥，
是日禄归时，午中亦有官星，却得酉月，为印合格。
月刃、日刃及时刃，逢官煞荣神，功名盖世。
此三刃格，要官煞、印绶相制化。荣神，印绶异名。
有官煞无印，有煞无官，俱得。有印化煞尤佳，只怕羁绊。如有官不可见伤，有印不可见财，有煞不可见食
伤压之。
或制去、合去，皆不成正格。
如
壬申 壬子 戊午 乙卯，日刃有乙卯制伏。
如
丙戌 癸巳 戊午 丁巳，日刃有印绶变化，故皆有。
月令专制七煞，身健鹰扬。
《喜忌篇》云：若乃时逢七煞，见之未必为凶。
月制干强，其煞反为权印。即解此义也。
一云：时上偏官通月气，主旺鹰扬。与此少异。）
运元生发三财，命强豹变。
运元月令也。三财禄命身也。此是日干背禄，即伤食格也。喜逢财星，如甲日逢巳午月，须干头透出戊字，
丑戌未日时。日主健旺，行东方运，必然大发财禄，白手成家。
一云：月中正禄会财源，身强豹变。与此少异。）
年见正禄、正印、正财无破，必承祖荫传芳。
重在无破，有破不以此论。年为祖宗，故云云。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 864 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
日坐真官、真贵、真印有成，号曰福神治世。
重在有成，有成即无破。真，即正义。若参之以偏，为所假借，非真正也。
如
丙子 丁亥 辛巳 庚午、等日为真官。
丁酉 癸巳 癸卯 丁亥等日，为真贵。
甲子、乙亥等日，为真印，柱中无破，有助为福。
月内偏财，而无败无煞，富出人间。
此月令偏财格，与时上偏财大同。怕比劫相克，七煞泄气。
日下正马，而有助有生，名扬天下。
乃甲午、戊子等日。甲戌、乙丑等日则偏。
与日坐真贵格同论。
有助，是别支财。有生，是别支食伤。
身浅坐煞，运行身旺之乡，发财发福。
坐煞，乃甲申、乙酉等日。柱中无土为身清。
行寅卯运，大发财禄。
此格喜印绶，忌正官、食神。犯之非身清，下等命也。
独主临官，运至主贵之地，加职加封。
独主临官，乃丁巳、癸亥等日，又遇贵人冲官星为贵。
岁运逢巳亥重并者，倍加封职。
或以日遇官星，行运再遇官地为解，亦通。
食神生旺，无印绶刑冲，乃母食子禄。
此食神格也。如
戊辰 丁巳 壬辰 甲辰，贵而且寿。
丁未 丙午 甲午 丙寅，
食神化作脱局，丁伤辛官，飞来不得，故贫夭。
主本临官，没官星煞败，为弟袭兄班。
乃丁巳、癸亥日，得寅戌月类也。无官煞、比肩、兄弟。
本身自旺，必得高长之班，兴家立业。何者？
丁之禄在午，癸之禄在子，癸亥为水正旺之乡，乃壬家之禄也。丁巳为火，临官之地，乃丙家之禄也。
得此格者，谓丁癸乃丙壬之弟，而巳亥为丙壬之禄位，故曰弟就兄班。必因兄有为，高兄一班。
又：丙午、壬子日亦是，纯粹尤贵。驳杂者，不入格。
若有兄弟比肩，干支驳杂，为兄星填实，便为下矣。
或官星填实，兄弟比肩争差，身无容处，又作凶断。
若官星不实、单露天干、虽分星擘禄，亦可再成。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 865 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
倒食本宫临官旺，乃侍臣叨禄之名。
如庚子见戊子，岁月偏印，在我本宫之上，名倒食，乃我之君父也。
是偏印所坐，与日干同宫，临于官旺之地，则受我命，生我福气。
侍臣叨禄，言近君之宠也。如
庚子 戊子 庚子 丙子，
是此格也。
胎生元命无财星，为赤子承恩之宠。
此
庚寅 辛卯 甲申 乙酉等日。
皆本主天元，自坐绝地，为胎生之宫，即胞胎格也。
其生甚微，所以喜印绶，怕财克。
主少年招受主恩，大概与印格书同论。
如
乙酉 乙酉 乙酉 甲申，是此格也。
喜忌篇云，五行绝处，即是胎元，生日逢之，名曰受气。
岁月正官，七煞混淆人下贱。时日独强专制，职重权高。
月时七煞，正官杂乱病交侵。岁运冲开合去，官清名显。
犹嫌过制，最忌争强。
喜忌篇云：四柱纯煞有制，定居一品之尊。略见一位正官，官然混杂反贱。类有去官留煞，亦有去煞留官。
又云：四柱煞旺运纯，身旺为官清贵。
又云：月令虽近建禄，切忌会煞为凶。
官星七煞交差，却有合煞为贵，是也。
此二格，各有所主。
岁月正官，以官为主，嫌煞混之。
月时七煞，以煞为主，嫌官乱之。
时日独强，专制岁运，冲开合去，互文见义也。
过制则七煞不显，争强则难以去留，其理当细详之。
如
壬子 甲辰 己卯 壬申，
月正官，日下卯为七煞，得申内庚金，合卯中乙木之煞为贵。
又如，张侍郎八字：乙日以庚为正官，申内庚金，近七月生，庚旺辛衰，六月丁火旺，为去煞留官。故贵。
又如：
丙午 丙申 甲寅 丁卯，丙丁虽多，
不敌月令之煞，又行官旺运，身旺变鬼为官，故贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 866 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天元无气，却宜中下兴隆。
此印绶格也。如甲乙生于冬月，天元无气，地支有亥子水生木，为兴隆之类。又如丁亥、丁丑等日，丁火无
气，又有壬癸来克，亥子得之为党，反能生出甲木，为地支兴隆。喜土来克财，丑中得之为财，亦利之类。
古人论中下，以日、时支言。
如日干月令无气，若所坐之支及时得地，亦为成实之命。
若无气，而日时又在衰败之乡，则终身偃蹇可知矣。
《喜忌篇》云：凡见天元太弱，内有弱处复生，是也）
年本偏官，须忌始终克害。
此岁德格也。如甲日逢庚申太岁，为年上偏官，一名元神，一名孤辰，其煞最重，终身不可除去，故主始终
克害。
克害，非专指祖父六亲，本身亦在其中矣。
如
丁巳 丁未 辛巳 壬辰，喜一壬合二丁为制。
乙卯 丙子 己卯 丁卯、喜丁丙化去三乙，皆主贵，但克害终不能免。
或云；七煞多根，切忌始终克害。亦通。
羊刃极喜偏官，削平祸乱。
此羊刃格也。大抵羊刃忌财，以刃破财，财生煞，煞克身。及刑冲三合、六合，喜煞制伏。而煞自制者，又
作凶断。
金神只宜制伏，降肃奸雄。
此金神格也。大抵金神，不畏过制，只忌破制与失制。
岁运同。甲己日得此三时，惟甲日得之为正。
阳德阴贵，旺则荣显，而弱可保名。
阳德，天月二德及日德。阴贵，天乙贵神及日贵格也。
弱虽不如强，亦可自守。
天罡地魁，衰则贫寒，而强当绝世。
即魁罡格也。喜强恶衰，忌财官，要并踏。
官库财库，冲开则荣封爵禄，塞闭则贫乏资财。
此杂气财官格也。
如甲见丑为官库，见辰为财库，见未为本库，见戌为食库。官为上，财次之，水库又次之。若库在年月之
中，管事太早，难发少年。喜在日下及时之中，虽晚发，不失为富贵造化。要见冲刑破害，以开局钥，怕有
星闭塞。
如丁用辰为官库，或戊字僭之，或戊辰压之，是闭塞也。
如此，则丁不能官，须柱有甲戌或岁遇之，方吉。
伤官正官，伤尽则独握权高，半残则必遭蹇难。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 867 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此伤官格也。半残，言伤不尽。
《喜忌篇》云：四柱伤官，运入官乡，必破是也。
日月倒冲官禄，无填无绊，而禄马飞来。
此飞天禄马格也。
天地制合煞神，不过不失，而名利骤发。
天地制合煞神，乃天干地支，或是食神制煞，或是羊刃合煞。但制合不宜太过，如一煞二食二羊刃，则过而
失也。
身煞两停，制合不过，煞乃凶神，故主骤发。
《喜忌篇》云：偏官制伏太过，乃是贫儒。见不可过也。
惟官印最宜相会，德政加封。
此官印格也。
如甲日得辛为官，又有癸为印，或地支有酉子字皆是。
官印于身，一克一生。阴阳配合，而又自相生焉。
故主为相，有王佐之才，为将有运筹之智。
为守宰者循良之政，要本身与官印相等，乃极品贵也。
否则，随力量升降，轻重言之。
有禄马极喜同居，官能称职。
此财官格也。
如甲日见己丑、己酉及壬午、癸巳等月之类，是禄马同居。与上官印相会，皆为三奇格也。
须要本身力旺，或遇时气可称此格。
禄身强弱不等，降下论之，身弱难寿。
印绶逢煞则发，逢合则晦，逢财则灾。破合去财亦发。
此总论印绶喜忌。
逢煞，谓之印赖煞生，功名显达。
若遇偏财合去，正财克去，皆主灾晦。
白话译文
《喜忌篇》提到：时柱偏财，其他宫位忌讳再见。以此补充原《赋》未尽说明的内容。
三禄格
建禄以月柱论，坐禄以日柱论，归禄以时柱论。三种禄格日主本身强健，单遇财星则富，单遇官星则贵，
单遇印绶（印绶：滋生日主的五行，代表靠山与资源）则才华秀发，且因干旺而主长寿，安享福禄。三者
兼备更妙。例如丁亥、己酉、壬午、辛亥，是日禄归时格，午中有官星，得酉月为印，格局合成。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 868 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三刃格
月刃、日刃、时刃，须搭配官煞与印绶相制化。印绶又名"荣神"。有官煞无印，或有煞无官，皆可成格；
有印化煞最佳。有官则不可见伤官，有印则不可见财，有煞则不可见食伤压制；若被制去或合去，格局不
成立。壬申、壬子、戊午、乙卯，日刃得乙卯制伏；丙戌、癸巳、戊午、丁巳，日刃得印绶变化，皆入此
格。
月令专制七煞
月令（月柱地支所代表的时令）专制七煞（七煞：偏官，克制日主的力量），日主强健则雄风凛凛、鹰扬
而起。《喜忌篇》言：时逢七煞，未必为凶。月令制煞而干旺，煞反成为权印。
运元生发三财
运元即月令，三财指禄、命、身。此为食伤生财格，日干背禄。甲日逢巳午月，天干透出戊字，日主强
旺，行东方木运，必大发财禄，白手起家。
年柱正格无破，承继祖荫
年柱（代表祖宗）见正禄、正印、正财而无破损，必能承继祖荫，传扬家声。关键在"无破"二字。
日柱真官真贵真印，福神治世
日柱坐真正官星、贵神、印绶，且无破有助，称"福神治世"。真，即纯正之意，若掺杂偏性则非真格。丙
子、丁亥、辛巳、庚午等日为真官；丁酉、癸巳、癸卯、丁亥等日为真贵；甲子、乙亥等日为真印。
月内偏财，无败无煞
月令偏财格（偏财：横财或经营所得之财），无比劫（与日干同类之竞争力量）夺财，无七煞泄气，财富
超出常人。
日下正马，有助有生
甲午、戊子等日，日支为驿马（驿马：主动变迁、奔走四方之星），另有财星相助、食伤相生，名扬天
下。
身浅坐煞，运行身旺
甲申、乙酉等日主弱而坐七煞，柱中无土则身清，行寅卯印运，大发财禄。此格喜印绶，忌正官、食神。
独主临官，运至贵地
丁巳、癸亥等日独坐临官之地，遇贵人冲开官星则加职加封。岁运逢巳亥重叠，封职倍增。
食神生旺，母食子禄
食神（日主所生之星，代表才艺与衣禄）生旺，无印绶刑冲，称"母食子禄"，主贵且长寿。戊辰、丁巳、
壬辰、甲辰，贵而且寿；丁未、丙午、甲午、丙寅，食神化作脱局，结局贫夭。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 869 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
弟袭兄班
丁巳、癸亥日，无官煞比肩，日主自旺，必得高于常人之班位，兴家立业。丁为丙之弟，巳为丙之禄位；
癸为壬之弟，亥为壬之禄位，故曰"弟就兄班"——借兄之积业而高出一筹。丙午、壬子日亦同，纯粹则尤
贵；若有比肩填实或官星填实，格局降等。
倒食临官，侍臣叨禄
如庚子日见岁月偏印戊子，偏印（又名倒食：克制食神之星）坐本宫临官旺地，受命而生福气，如近君之
宠，称"侍臣叨禄"。庚子、戊子、庚子、丙子四柱全同，是此格典型。
胎生元命无财，赤子承恩
庚寅、辛卯、甲申、乙酉等日，日主自坐绝地，为胞胎格，根基微弱，喜印绶，怕财星克印，主少年得贵
人庇护，与印格同论。
官煞混淆与专制
年月正官，七煞混杂，人品卑下；时日日主强旺，专制七煞，则职重权高。月时七煞，正官杂乱，主疾病
交侵；岁运冲开或合去杂气，官清则名显。忌过制（七煞不显），最忌争强（官煞难以去留）。去官留
煞、去煞留官，各有所主。
天元无气，中下兴隆
印绶格。甲乙生冬月，天元（天干日主）无气，地支亥子水生木，地支兴隆得以补救。日干月令无气，若
日时坐支得地，亦可成实之命；若日时又在衰败之乡，则终身偃蹇。
年上偏官，始终克害
甲日逢庚申年，年上偏官为"岁德格"，其煞最重，终身难除，主始终克害——不只六亲，本身亦在其内。
有制则贵，但克害始终难免。
羊刃极喜偏官
羊刃格忌财（刃破财，财生煞，煞克身），喜偏官制伏以削平祸乱；若煞已自制，反作凶断。
金神只宜制伏
金神格（甲己日特定时柱所成）不惧过制，只忌破制或失制，以降肃奸雄。岁运同此判断，甲日得之为正
格。
阳德阴贵，旺则荣显
阳德（天德、月德、日德）、阴贵（天乙贵人、日贵格），旺时荣显，弱时亦可自守保全名节。
天罡地魁，衰则贫寒
魁罡格喜强忌衰，忌财官，须重叠并踏方有力量，衰弱则贫寒，强旺则绝世奇才。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 870 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官库财库，冲开则荣
杂气财官格。甲日丑为官库，辰为财库，未为本库，戌为食库，官库最贵，财库次之。库在年月则管事太
早，难发少年；宜在日时，虽晚发不失富贵。须冲刑破害以开库钥，怕有星填塞封闭。
伤官伤尽，独握高权
伤官格，伤官伤尽则独握高权；伤而不尽（半残）则必遭蹇难。《喜忌篇》：四柱伤官，运入官乡，必
破。
日月倒冲官禄
飞天禄马格，无填实无羁绊，禄马飞来，名利骤发。
天地制合煞神，不过不失
食神制煞或羊刃合煞，制合适中（一煞一食或一刃），身煞两停，名利骤发。制合太过（一煞二食二刃）
则沦为贫儒；失制则乱。
官印相会，德政加封
官印格，官克身、印生身，阴阳配合，自相流通，主王佐之才、循良之政。须本身与官印力量相当，方为
极品贵命，随力量轻重升降。
禄马同居，官能称职
财官格。甲日见己丑、己酉及壬午、癸巳等月，禄马同居，与官印相会并称三奇格。须本身力旺或时气配
合，身弱则难寿。
印绶总论
逢七煞，印赖煞生，功名显达；逢合则晦暗；遇偏财合去或正财克去，皆主灾晦。破合去财亦可发。
---
关键词
三禄格：建禄（月禄）、坐禄（日禄）、归禄（时禄）三者，日主健旺、安享福禄的根基格局。
七煞：偏官，以克制日主为本质；有制则为权印，无制则为祸害，格局高低取决于制化是否得当。
食神：日主所生之星，代表才华、衣禄与创造力；"母食子禄"意指日主滋养食神、食神反哺衣禄，形成良性循环。
杂气财官：财或官星藏于辰戌丑未四库之中，须经冲刑方能开库显现，是晚发富贵的典型格局。
羊刃：日干极旺之刃，刚猛过盛；逢偏官制伏可化凶为权，逢财则刃破财、财招煞，凶祸环生。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 871 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《明通赋二》列举了数十种命局格局，表面繁琐，内核只有一条逻辑：**力量的动态平衡**。强则需制，弱则需
生，过与不及皆是问题。这与现代系统论中的"负反馈调节"高度一致——一个稳定运转的系统，不是靠某一要素极
度强大，而是靠各要素相互制衡。
古人观察了大量人生案例，归纳出"官印相会则德政加封""伤官伤尽则独握高权""制合不过不失则骤发"等规律，本质
上是在用原始的归纳法建构一套**情境分析框架**：同样的"煞"，在不同情境下是祸是福，结论截然相反。这种"不
离情境谈判断"的思维方式，与今天的行为科学同样强调"情境依赖性"不谋而合。
命理的局限在于把情境框死为出生时刻，但它对"平衡、制衡、时机"的敏锐直觉，仍有值得借鉴之处。
**一个值得思考的问题**：你生活中哪些"过强的能力"，正因缺乏对应的"制衡力量"而变成了负担？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 872 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 1  章
明通赋三
原 文
明通赋三
柱中日干健旺，或有比肩破合去财，
则印煞可以双收，亦主发达，但不清也。
诗云：
忽逢甲己加金局，丙火寻常便可嗟。
运行旺火生身地，功名何处不光华。是也。
建禄遇官则贵，遇财则富。遇印则秀，败财破印。不吉。
建禄则身旺。故用官、用印、用财皆吉。
有败财、羊刃、比肩，则身太旺。
皆足以劫我之财，分我之官，夺我之印。
建禄尤喜印与财，故见败财破印，则偏枯不成造化。
财印俱见混杂，不富不秀，无成之命也。
官煞两停，喜者存之，憎者去之。
武能去正留偏，化官为煞。文能去偏留正，化煞为官。
运逢身旺必加封。财印交差，欲其进也，忌其退也。
贵能见义忘利，取印舍财。富则见利忘义，取财舍印。
岁遇命强而进爵。
官煞不可并用，财印难以交留，故喜增存弃，或去煞留官，或去官留煞，欲忌进退，或取印舍财，或取财舍
印，各从其有力而重者用之。文武富贵，亦推言其类，未必尽然。
四格皆以身旺命强为主，岁运生扶为妙。通容融论之。
身与财旺力停，得官煞来亦可化财助印，为福益厚。
身弱无官煞来化，不惟不胜官煞。
而财印交差，身制不让，无可为倚，必定贫贱。
十干背禄，喜见财丰。败逢比肩逐马。
官煞俱有，犹如去煞留官。
印助身强，必定收功拜职。
此言伤官格也。
《喜忌篇》云：十干背禄，岁时喜见官星。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 873 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
运至比肩，号曰背禄逐马。是也。
五行食神，许乘马盛，祸生正印枭神。
官煞一来，误致反贤败德。
枭神印旺，立见破败伤身。
此言食神格也。此因上文背禄逐马，穷极将官煞而转为福。故此章言因财致富，被官煞助印为祸，而反大
坏。
互文见义，不可不详察之。
盖食神喜财怕枭。官煞生印，则枭愈旺。
伤喜见印，食怕见印，故并言之。
戊日午月，勿作刃看。时岁火多，转为印绶。
此羊刃与印同宫，火多则印旺，故能转弱从强。
然刃助身强，又得印助，则文理高致，可以隐恶而扬善。
若有己字透出，仍以刃断。
印刃俱有，其人不免性毒。有好运来成功。
运退刃来，或被财冲起，亦凶。喜正官制中为妙。
如
癸亥 戊午 戊午 戊午，此命正合此论。
丙日丑月，非为背禄。支干金旺，反作赀财。
丙日生逢丑月，丑中己土，伤官背禄，主贫。得干支庚辛，金气旺盛，土能生金，却为财断。须丙日建，或
寅午戌火局亦旺，可任其财。
时支是丑，支中巳酉合庚辛透出，丙火生旺者，亦合此格。如丙日本身自旺，单见丑月，无庚辛透露，及巳
酉丑局，真背禄矣。
官坐刃头终被刑，贵压三刑须执政。
如甲日见辛卯月，及辛卯时，官不得令，反被卯中丁火伤克，岁运又见，定然遭刑。若官煞制伏得宜，虽以
贵论，遇刃年终凶，是羊刃最坏造化也。
贵压三刑，乃命中犯三刑，虽凶，若得一个天乙贵人正照。生旺得时，反主掌典刑政，可专征伐。贵人不生
旺者，亦可作从政断。是贵神，最为吉煞也。
德盖七煞，必是安禅之士。花迎六合，岂非淫荡之人。
德即天月德，乃慈善神也。七煞，乃孤辰煞也。
德盖七煞，主人有道德，因道德而生富贵。
花即桃花煞，乃淫荡煞也。六合，乃多情煞也。
花迎六合，主好色歌唱，大非端士。
又如：戊午生人，见癸丑之类，乃支干交合，为滚浪桃花。四柱子午卯酉，为遍野桃花，主男不媒而婚，女
不媒而嫁。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 874 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
孤寡双全带官印，当膺住持；无则只为道行。
孤辰、寡宿二煞，怕双逢叠见，只一位不论。
带官印在上，虽为僧道亦贵，如无，只平常僧道而已。
如
甲戌 戊辰 庚辰 丙子；
甲戌 戊辰 庚辰 丁丑。
俱是清高长老之命。
控邀隔角，逢生旺必过房舍；绝则终守鳏孀。
控神、邀神，是孤寡煞也。
假令寅卯辰人，见巳，辰人谓之控神煞，又谓之邀神煞。
见丑，寅人谓之窥神煞，又谓之追神煞。余仿此。
更值岁运不和，三元刑战，为凶尤甚。
吞啖全排，家人消散；空亡遍见，亲属离伤。
吞啖空亡二煞，乃克害孤寡之辰也。须全排遍见，方如经断。若食遇吞啖，财食贵禄等格，见空亡尤为不
吉。
财印双伤，断其必无上下。官煞俱去，知其少失爷娘。
此二节专论骨肉。
纯耗纯刃交差，牛羊类断。纯阴纯阳排克，猪狗徒看。
大耗羊刃，乃神煞之最恶者。孤阴孤阳，乃干支之不调者。耗、刃攒聚交至四柱上，主贱之极，作牛羊之类
断之。
天干皆是一偏，地支冲刑破害，必是无正性之人，作猪狗之徒论之。
若驿马六害、华盖劫煞、亡神年月等煞，见偏阴偏阳，尤凶。如
甲子 庚午 甲子 庚午，甲用辛为官，庚煞透出，又不得令。甲用己为财，发禄午月，子午对冲，财又不成，
作不仁不义断之。
如
甲午 甲戌 甲午 甲子，三甲并见，用官官不显，财印俱冲并无所托，当是贪图无厌、不认六亲、薄情背礼之
人也。
衰受众枭，乃是寄食长工。绝逢重食，宜作屠行牙侩。
枭与食相反，故并举之，其身嫌衰绝一也。
衰而逢枭，难作偏印；绝而逢食，难作寿星；故皆不吉。
寄食长工，因枭难得饱食。屠行牙侩，因食虽得饱而贱。
若也纯官、纯煞、纯马、纯财，身旺无杂，则官居极品。
凡命，以纯粹不杂为上，偏枯混乱为下。
且如甲日，以辛为官，柱中只有酉、辛等，是用纯官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 875 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以庚为煞，柱中只有申、庚字，是谓纯煞。
以正财为马，柱中只有丑未己字。
以偏财为财，柱中只有辰戌戊字，谓之纯马、纯财。
值身旺，为大富贵格。
建禄得格，出身便是富足。日下次之，时下又次之。
建禄遇正官第一，正财次之，惟煞寿不永。
若羊刃之月，纯煞第一，财格则防横事。
癸卯 乙卯 己巳 乙丑，此命纯煞乃能尽善，亦贵为极品。
甲戌 丁卯 己巳 乙亥，官煞混杂，赖甲己合化为贵。
因杂化力过，不得善终。
全印、全冲、全制、全食，命强无破，则禄受千锺。
全印，如甲日见子癸壬亥，或正，或偏，无所驳杂。
全冲，如地支纯亥、纯巳、纯子、纯午之类，冲出禄马。
或寅申巳亥，子午卯酉，辰戌丑未，皆是。
全制如甲日见丁字或午字，伤尽官星，虚空生出土来为财。全食，如甲见丙，柱中纯寅之类，须得日主生
旺，正库临官。月日时者，皆贵人也。
如
己未 乙亥 丙寅 辛卯，此全印驳杂，又有辛财克刑，运行身旺则贵显。行身衰，则刑陷。
如
辛亥 己亥 辛亥 己亥，四柱纯亥，冲出巳中丙戊。
全冲为贵。）
日干太旺无依，若不为僧，固宜为道。
天元赢弱无辅，若不为技，则当为巫。
此言太过不及，皆不为吉也。
太过，则财官死绝，所以主孤。
不及，则财官难任，所以主艺。
见造化，贵中和也。若有依有辅，则不可以是论。
《喜忌篇》云：柱中官星太旺，天元赢弱之名。
日干旺甚无依，若不为僧即道。
身弱有生必发，忌财马以相伤。
此身弱用印忌财伤印，为贪财坏印之说，须分财印轻重言之。《喜忌篇》云：日干无气，时逢羊刃不为凶。
羊刃所以劫财，柱中财多身弱，故羊刃不忌。须并论之。
食神逢枭则夭，喜财星而生救。
此食神怕枭，要财制枭，为用神有救，须分财轻重言之。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 876 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印则忌财，食则要财，义各有所当也。
甲子日逢子时，没庚辛申酉丑午，谓之禄马飞来。
此子遥巳格也。
庚申时逢戊日，无甲丙卯寅午丁，名曰食神明旺。
此专食合禄格也。
《喜忌篇》云：庚申时逢戊日，名食种干旺之方；
月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。是也。
庚壬子冲午禄，切忌丙丁。
此正冲禄马格也。
辛癸丑合巳宫，须嫌子巳。
此丑遥巳格也。
《喜忌篇》云：辛癸日多逢丑地，不喜官星。
岁时逢子巳二宫，虚名虚利。是也
丙午丁巳准此，最忌刑冲。
此倒冲禄马格也。
壬子癸亥例同，亦防填实。
以上正冲、倒冲，遥合，通融，互文见义。
举丙丁与巳，忌填实也。举子，忌刑冲也。
如
丙子 庚寅 丙午 癸巳；
庚寅 壬午 丙午 戊戌，二命喜寅午戌全。
如
辛酉 癸巳 丁巳 乙巳；
癸卯 丁巳 丁巳 乙巳，二命喜巳字多，不论有合、无合，皆吉。惟忌辰字绊住，则不能冲。却喜巳酉丑全，
是正冲格也。《喜忌篇》云：若送伤官月建，如凶处未必为凶；内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。是也。
白话译文
八字中日主（出生当日天干，代表自身）强健，即便有比肩（与日干同类天干，喻兄弟竞争者）破合伤
财，仍能同时收取印星（生我者，代表贵人与学问）与官煞（克我者，代表权力与约束），依然可以发
达，只是格局不够清纯。
建禄格（月令与日干同气，如甲日生寅月，日主借禄自旺）：遇官星则贵，遇财星则富，遇印星则文秀；
若有败财（劫财，旁人分夺我财之星）、羊刃（同气旺极之位）、比肩同柱，则身势过旺，足以劫我之
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 877 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财、分我之官、夺我之印，格局受损。建禄格最喜印与财兼备；若财印同柱而相克混杂，既不富也不秀，
难成大器。
官煞并见时，喜者留之，憎者去之。武人去正官留七煞，以彰武威；文人去七煞留正官，以显文雅。财印
取舍各有侧重——贵人见义忘利，取印舍财；富人见利忘义，取财舍印。
食神格（日主之秀气外泄为食神）：遇偏印（枭神，克食神者）则夭折，须有财星来制枭救食；伤官格则
喜见印星化解。
命中犯三刑虽凶，若有天乙贵人正照且生旺得时，反主执掌刑政、专司征伐。天月德星镇压七煞，其人品
行高洁；桃花煞配六合多情之神，主风流好色。孤辰、寡宿双见而带官印，可为寺观住持；无官印则只是
平常僧道。
命中官星、七煞、驿马、财星四者纯粹不杂，日主身旺无混，可居官至极品。全印、全冲、全制、全食，
命强无破，亦主享受厚禄。
日主过旺而无所依托，多走出家之路；日主过弱而无力承担，多从事技艺或巫祝。造化贵在中和，太过与
不及皆非善局。
篇末列举子遥巳格、专食合禄格、正冲禄马格、丑遥巳格、倒冲禄马格等特殊格局，各有忌填实（忌同气
之字填入冲位令格破）、忌刑冲之说，须细加辨别，通融互参。
---
关键词
建禄格：月令地支与日干同气（如甲日生寅月），日主借月令之禄自旺，身强格清。
羊刃：日干同气旺极之位（如甲日见卯），身旺至极则劫财伤官，最坏造化。
枭神：偏印之别称，与食神五行相克，食神逢枭则秀气被夺，主贫夭。
财印交差：财星与印星同处四柱，因财克印，二者相互牵制，取舍两难，进退皆碍。
倒冲禄马：以本命旺气主动冲出所需禄马之位，最忌填实（与被冲之字同类字出现令冲力消散）。
现代启示
《明通赋三》的底层逻辑，在现代心理学与系统论中有清晰的对应：强而无制者走向孤立（日主太旺无依则出
家），弱而无援者难以担责（天元赢弱无辅则从艺），这与管理学中的"彼得原理"——人被晋升到其无法胜任的位
置——异曲同工。"贵能见义忘利，富则见利忘义"则与行为经济学的"框架效应"高度吻合：权贵与富商的决策优先
级差异，并非道德高下之别，而是各自所处结构性位置塑造了其认知框架。古人用神煞与格局构建出一套观察人生
轨迹的"概率模型"，其本质是对"平衡即健康"这一朴素系统论的经验积累。
当你站在人生的关键路口，面对"取印舍财（重名轻利）"还是"取财舍印（重利轻名）"的抉择时，驱动你的究竟是
内心真实的价值排序，还是你所处的处境早已替你做好了选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 878 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 2  章
明通赋四
原 文
明通赋四
六辛日而无午字，得戊子时，辛合丙官为贵。
此六阴朝阳格也。如：
戊辰 辛酉 辛丑 戊子；
戊辰 辛酉 辛酉 戊子；
乙丑 庚辰 辛酉 戊子，是此格也。
《喜忌篇》云：六辛日时逢戊子，嫌午位运喜西方”是也。
六癸日而无干土，得甲寅时，寅刑巳格尤奇。
此刑合格也。此格主性气刚，而见快太察。如：
乙未 甲申 癸酉 甲寅，嫌申中庚伤甲木，寅申对冲，
故虽贵而减分数，利厚名低。
《喜忌篇》云：六癸日时逢寅位，岁月怕己戊二方。是也。
癸无丙火戊己庚申时，合一己之财官。
此专印合禄格也。与专食同看。）
壬有子午卯酉正气，柱兼四季之土禄。
壬日为主，既无官煞，却得子午卯酉为四正。
能合出辰戌丑未为官禄，不须四正俱会，但得四字全为妙。
癸日同上，土曜莫侵。
得之者利害交并，官高身病。
遇之者刑惠确实，职重家贫。
癸日为主，却兼土禄见子午卯酉，与壬日同，吉凶相伴也。
甲曲直，丙炎上，官高克妻而不富。
戊从革，庚润下，职重嗣少而自贫。
甲见亥卯未，曰曲直。丙见寅午戌，曰炎上。
戊见巳酉丑，曰从革。庚见申子辰，曰润下。
甲丙见木火局，则太旺，能三合叉出官局，故主官高。
然有羊刃、劫财故克妻。
戊庚见金水局，则脱气，能三合叉出官局，故主职重。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 879 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
然柱中原无官煞，故少子。
要知此四格，皆偏党，所以福禄不全。
身犯休囚之地，并冲官贵何嗟。
如辛亥日，既无官煞，身又不旺，岂不惆帐？
不知亥字多，亦能冲出巳中官印为贵，故曰何嗟。
自专官旺之支，同钓禄子犹贵。
此即
丁巳 癸亥 丙午 壬子等日，
自坐临官、帝旺。支神多能冲出对宫官禄。与上文义同。
阴木独遇子时，没官星，乙镇鼠窠最贵。
此六乙鼠贵格也。《喜忌篇》文义同。
如
甲寅 戊辰 乙亥 丙子，四柱别无他格动摇，丙子亦不动摇，安然为贵。《经》云：“有神不可动摇”是也。
如
甲寅 癸酉 乙亥 丙子，月令偏官伤身，赖日下印旺，亦不失为衣禄。
如
辛亥 甲午 乙亥 丙子，此命贵被午破，两亥自刑。
本身既在死地，又见自刑，两无所依，故主贫贱。）
阳水叠逢辰位，无冲克，壬骑龙背非常。
此壬骑龙背格也。《喜忌篇》文义同。
如
壬辰 甲辰 壬辰 壬寅，壬用己为正官，丁为正财。
辰字多，冲出戌中官库，虚合午中财官，寅午戌三合火局。壬人得之为贵。
如
壬寅 壬寅 壬辰 壬寅，壬人见丙火生在寅，巳是财官。又寅字多，合起午戌财官，故利胜于名。
庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。时遇子申，其福减半。
此井拦叉格也。《喜忌篇》文义同。
合官、合财作公卿，防休囚克害之辱。
合官，如乙日见庚之例。合财，如甲日见己之例。
乃十干变化之道也。
《赋》云：化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异性。
乙庚化金见水地，则休困；见火地，则克害。
凡带合或独旺，不肯自就。或合中见冲破，或一边破克，皆合不成。或化在休囚死绝之地，失误与合，必然
陷滞不利，是化之假也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 880 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如己见甲，见己未为得地，己旺库也。
如丙见辛，见辛卯为失地，丙火败于卯也。
戊与癸合，见戊午为得地，戊癸化火，午为火旺之地故也。亦须癸水先得地，方合得中。若失地不得时，则
损寿。
盖化为贵旺，身弱不能胜，纵贵亦失。
又丙与辛合，见辛未阳火，气弱于未，多夭折，或因色伤。柱有壬克丙，或壬居申上自生，冲寅宫火生之
地，夭折无疑。
亦有贪合忘官，如丁日见二、三壬字，丁独壬众，一人不能胜众，乃污合之士，无所卓立岂能成功？丁有力
仅得半吉。
又如，甲与己合，甲木无通气之宫，己土有正义之位，虽合而失其正，亦同上论。若甲己两皆得位，贵显高
极。
《经》云：甲己木盛于土乡，发扬仁义佐明君。
丙辛合，丙旺辛生，镇守威权之职。
乙庚入金局，兼木自旺，文仁武义双全。
戊癸得火旺，更水独旺，礼律智勇俱备。
丁壬水火既济兮，鱼水和同；阴阳干支相合兮，君臣庆会。听凤鸣于高岗，必鹰扬于疆场。是也。
如
甲辰 戊辰 己巳 辛未，己日得甲为正官，三月通气，引于未上，兼为正印，故主极贯。
如
戊申 庚申 癸亥 戊午，癸生七月，印旺天德之地，合戊为官，引于午时火旺之地，又能资戊土之官，官身俱
旺，故主大贵。
拱贵、拱禄为将相，忌刑冲填实之凶。
此拱贵、拱禄格也。《喜忌篇》文义同。
如
丁巳 丙午 甲寅 甲子，拱丑贵。
如
壬子 丁未 丁巳 丁未、年支子字冲出午字，故大贵。如
癸卯 庚申 戊辰 戊午，拱巳禄。
如
辛丑 辛丑 甲寅 甲子，有丑字填实，却以辛为正官论。如
己未 戊辰 戊寅 戊午，官煞多，寅字冲申为冲开，则拱不成。
如
壬辰 戊申 己未 己巳，是此格也，故大贵。
官印暗合天地，其贵可知。福德隐在支中，其德尤萃。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 881 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官印暗合，即食神暗合正官，偏财暗合正印。
如甲用辛官，丙盛能暗合辛未为官。
用癸为印；戊旺位暗合癸丑为印；更得地支有子合丑。
有午合未方是。
福德隐藏，福即福星贵；德即天月德或指福德秀气，或指天乙贵人，以藏在支中为妙。
如甲戊庚不见丑未，但得己字即是。见己在丑未宫尤妙。
柱无卯乙破，更生四季月，己土得令，主贵人见喜，前程尊显。妻贤及得妻财。
又云；甲人见丑，喜坐羊刃，为天乙当职，见未夜生得力，为福十全。反此，一半论。
四柱带甲戊庚全，得乙丑为聚贵，更加福力。
若一庚、一甲，见支神三四丑未，为会贵，亦加福力。
若本主与贵人俱生旺，只消一字，其福自全。
喜三合、六合，忌休囚、空破。诗曰。贵人帝座见生成，
官旺之乡名早成。若遇休囚并破制；虚名踪迹远三公。
五行正贵，怕刑冲克害之神。四柱吉神，喜官旺生合之地。
五行正贵，乃正气官星。如甲生酉月之例。
最怕酉刑卯冲，丁克戌害，伤了贵气。
或以贵为贵神，如甲见丑，丑中有辛，又为甲正官之类。
柱有卯乙克坏丑贵，喜巳酉三合，乙木克冲，丑不贵。
或有子合丑亦可。隔木之克，如有乙卯，子卯相刑，不能克丑未，为天乙之贵。
四柱吉神，乃官印、财食、奇贵、福德等星皆是。但得一星临长生、帝旺、临官、正库、三合、六合之位。
无不富贵。诗曰：人命生时得一强，日时或临禄马乡，须看前后扶助合，必然衣锦入中堂。《喜忌篇》云：
五行正贵，忌刑冲破害之宫；四柱干支，喜三合、六合之地。
又云：地支、天干合多。亦云食合忘官。二义须并论之。
若也沐浴逢煞，魄往酆都；元犯再伤，魂归岳府。
此因刑冲克害而言。怕裸形逢煞，以生之者微，而克之者重。命元犯之，已为不吉。岁运再犯，决死无疑。
如元犯官煞，去配不清，柱无食神可解，岁运再见则死。
若元犯破印，流年再犯，则死。凡用神有损者，皆是。
此四句，《珞琭子》本文。
畏煞逢煞则夭，忧关落关即亡。
此亦因上而申明之也。柱中原怕关煞，如甲见庚申为煞，岁运再见，柱无救解者，夭。年煞尤重。有印则
化，有食则制，有刃则合，身旺则敌，若行煞旺运，亦夭。
又如，甲日见辰，为阳数极，又为铁蛇关。
壬见丑，庚见戌，丙见未申，皆阳关，曰重。
乙见辰，癸见丑，辛见戌，丁见未申，为阴关，稍轻。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 882 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
四柱犯流年又犯，运行休囚，主死。
或被神煞鬼贼，或曰关煞之名甚多，非直言七煞阳关也。
其详见前论《寿夭及小儿关煞下》。
引合关煞误伤身，中下灭绝横夭寿。
引合关煞，如丙火既弱，又见辛未，丙辛既合丙就辛官。
未位，乃丙极阳关，再被壬来克即亡。或是辛亥煞地尤紧，犯之横罹其咎。
如丙戌、丁酉、辛酉、乙未，壬申年死是也。
中下灭绝，如壬戌日为坐财，又坐煞，日支有之则寿。
行壬辰运，壬癸水聚于辰，克破戌中火土，别无可救即夭。此名倒冲命元。土旺则水旺，土身自崩坏，何暇
救之。
水旺则火灭，故云中下绝灭。
中下者，即地元、人元。中下之分也。余仿此推。
伤官见官，祸患百端。逐马逢马，劳苦千般。
此言独犯所忌，故不吉。
伤官见官，惟有财星可以解伤之毒，劝官之怒，转祸为祥。逐马逢马，惟有官煞可以制刃之劫，虽劳亦得其
财。
白话译文
六阴朝阳格
凡日柱为辛日之人，四柱中若无午字，而时柱为戊子，则辛金与丙火发生暗合，形成"合官为贵"的格局，
此为"六阴朝阳格"。典型命例如戊辰、辛酉、辛丑、戊子。《喜忌篇》所云"六辛日时逢戊子，嫌午位运喜
西方"，正是此义——午字出现则破格，行运宜取西方金地。
六癸日刑合格
凡日柱为癸日之人，若四柱中无戊己干土，得甲寅时，则寅木与巳火形成"寅刑巳"的格局，此为"刑合格"，
格局奇特，主性情刚烈、明察过急。如乙未、甲申、癸酉、甲寅一命，申金伤甲、寅申相冲，虽贵气尚
存，却名低利厚。《喜忌篇》云："六癸日时逢寅位，岁月怕己戊二方。"
专印合禄格
癸日之人若无丙火、戊己、庚申等字，则以甲木为官、以己土为财，合成财官一体，称为"专印合禄格"，
与"专食格"参照同论。
壬癸日四正合土局
壬日之人，若命局无官杀，却得子、午、卯、酉四正之地聚齐，四正能三合叉出辰戌丑未之土为官禄——
不必四字俱会，但得四字齐备则最妙。癸日与此相同，但须防戊己土星侵犯。得此格者，利害交织，官职
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 883 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
高而身体多病；遇此格者，刑中有惠，职位重而家境清贫。
五行专旺格
甲见亥卯未为"曲直格"；丙见寅午戌为"炎上格"；戊见巳酉丑为"从革格"；庚见申子辰为"润下格"。
甲、丙得木火专旺，能三合出官局，主官高——然带羊刃、劫财，故克妻（婚姻不顺）。戊、庚得金水脱
气泄身，虽能三合出官局主职重——然原局无官杀，故子嗣稀少，自身贫困。此四格均偏于一方，福禄必
然不全。
冲官取贵
命主既无官杀，日元本身又不旺（如辛亥日），似乎黯淡——然亥字众多，能冲出巳中官星印绶而为贵，
故原文感叹"何嗟"（何必叹息）。自坐临官、帝旺之支，支神众多能冲出对宫官禄，与此同理。
六乙鼠贵格
乙日（阴木）之人，若命局中无官星，逢子时（鼠），则乙木借子水生旺，子水藏癸印，暗中牵引为贵，
此为"六乙鼠贵格"。此格最忌四柱中有其他格局动摇，亦忌午火破子、两亥自刑——命主既处死地，又逢
自刑，两无所依，则主贫贱。
壬骑龙背格
壬日之人，命局中辰字叠见，且无冲克，则辰字众多能冲出戌中官库，虚合午中财官，格局非凡，称为"壬
骑龙背格"。命例：壬辰、甲辰、壬辰、壬寅——辰多冲戌，寅午戌三合火局，壬人得此为贵；若寅字众
多，能合起午戌财官，则利胜于名。
井拦叉格
庚日之人全逢申子辰润下之局，则忌壬癸（劫财）、巳午（克泄）之方，时遇子申则福气减半，此为"井拦
叉格"。
天干五合取贵（化之真假）
天干相合能化气为贵，是十干变化的核心。《赋》云："化之真者，名公巨卿；化之假者，孤儿异性。"所
谓化真，须化神得地得令——乙庚化金须见金旺之地；丙辛化水须见水旺之地；戊癸化火须见火旺之地。
若化神处于休囚死绝之地，或合中逢冲破，则合化不成，为"化之假"，必然陷滞不利。
典型辨析：丙辛合，丙旺辛生，主威权之职；见辛卯则失地（丙败于卯），损寿；见辛未（气弱于未），
多夭折或因色欲伤身，若柱有壬克丙则夭折无疑。甲己合，两皆得位则贵显极高；甲木无通气之宫则合而
失正。贪合忘官：丁日见二三壬字，丁独壬众，一人不胜众，为污合之士，无所卓立。
拱贵、拱禄格
命局地支连续夹出贵人或禄星，称"拱贵"或"拱禄"，可成将相之命，但最忌刑冲填实。夹出之字一旦被填实
（如丑字填实于子丑寅中），格局即破；被冲开亦不成格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 884 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
官印暗合与福德隐藏
官星与印星能在地支中暗合，贵气深藏——如甲用辛为官，丙旺能暗合辛未；以癸为印，戊旺能暗合癸
丑，更有地支子合丑、午合未方成完整。天乙贵人藏于支中（如甲戊庚人见丑未），不见卯乙破局，又生
于四季月，则贵人为力，前程尊显，妻贤得财。
五行正贵与四柱吉神
五行正贵（正气官星），最怕刑冲克害之神损伤；四柱吉神（官印财食、奇贵福德），喜得官旺生合之地
扶持。只要得一星临长生、帝旺、临官、正库、三合、六合之位，无不富贵。
沐浴逢煞与关煞致死
命元若以沐浴之地为用，却逢官杀侵克，则魂魄难安。命元已犯克害，岁运再犯，则死无疑——元犯官杀
又无食神解救、流年再见则死；元犯破印、流年再犯亦死。凡用神受损，皆主凶险。
关煞之名甚多，并非单指七煞，还含阳关（如甲见辰为铁蛇关，壬见丑、庚见戌等，较重）、阴关（乙见
辰、癸见丑等，稍轻）。四柱犯之，流年再犯，又行休囚之运，主死。
引合关煞与中下灭绝
若命主本已弱，又因天干合引入关煞之地（如丙火弱，见辛未合化，辛未恰为丙之阳关），再遭壬水克
制，则横死难免。"中下灭绝"指地支（地元）与地支藏干（人元）遭克而崩溃——如壬戌日行壬辰运，水
聚于辰，克破戌中火土，命元自崩，无力自救。
伤官见官与逐马逢马
伤官见官，祸患百端——唯有财星居中，化解伤官之毒、疏导官星之怒，方可转祸为祥。逐马逢马（羊刃
劫财追逐财星，又再逢财星），劳苦千般——唯有官杀制约羊刃之劫，虽劳仍可得财。
---
关键词
六阴朝阳格：六辛日无午字得戊子时，辛暗合丙官，阴干借阳官成贵，属特殊取贵格局。
化之真假：天干五合能否成功化气，取决于化神是否得地得令；得地为真贵，失地为假贵。
五行专旺格：曲直/炎上/从革/润下，日元与同类三合局聚，气势偏旺，官高而福禄不全。
伤官见官：日元之伤官星与正官星同现，二者相克主祸，须财星居中调和方可化凶为吉。
拱贵拱禄：地支连续夹出某一贵人或禄星，藏而不露为贵，一旦刑冲填实则格局立破。
现代启示
《明通赋四》所列诸格，内在逻辑高度一致：**任何优势走向极端，必然在另一处产生代价**。曲直格官高克妻、
润下格职重子少——这与现代行为经济学中的"权衡效应"暗合：资源集中于一处，必然在别处形成亏欠。古人没有
统计学，却通过大量命例归纳出了这种"偏党则福禄不全"的普遍规律。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 885 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
更值得深思的是"化之真假"的辩证——同样的才华与机遇组合，得地则贵显，失地则陷滞。这说明潜力本身不等于
结果，**条件、时机与土壤缺一不可**，这与心理学中"情境决定行为"的核心命题一脉相通。
你生命中是否也有"化之假"的时刻——明明具备了正确的才华与正确的机会，却因时机或环境偏差，始终无法真正
转化为成就？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 886 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 3  章
明通赋五
原 文
明通赋五
若比肩多，他强我弱，虽减耗，亦得其财。
不得均平，止三四分之一。
财逢羊刃以多伤，印见妻财而不破。
此亦同上文之义。
凡命：最忌羊刃，财格被破，印格被夺，官格冲怒。
只喜七然制之。阴刃力微无妨。
印见妻财，是贪财坏印之说也。
岁运又见，主破财伤妻，或因妻致讼。
若原无财星，或财星力微，岁运见之，稍轻。
惟官煞进生解劝，反得举荐成名。
食神遇果，无财则夭。身弱有财，重逢正印，亦凶。
制煞逢印，有冲则诛。命强无官，单逢七煞尤胜。
《喜忌》云：柱中七煞全逢，身弱极贫无地。是此义也。
三刑对冲横祸生，羊刃对合非殃至。
沐浴从生无家客，休囚见煞不埋人。
沐浴、休囚，皆身衰也。从生则泛，见煞则伤。
月下劫财主无财，喜煞无印而有获。
煞能制刃，印能化煞。化则不能制刃，故喜煞而去印。
暗中破印亲坏印，喜官无食以加封。
财能破印，官能生印。
有食则坏官生财，印愈受伤，故喜官而去食。
官煞混杂贱患兮，兄弟太多分散兮。
喜印无制能文，喜制无印能武。制印俱有，碌碌难成。
印能化煞，食能制煞。有化莫制。有制莫化。
制化太多，则煞无气，反为不吉。
羊刃全赖煞制，或化作印绶，如戊日午月之类。
是制化止用其一，皆能有成。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 887 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
禄马背逐饥寒兮，财印相破括囊兮。
喜官带煞为权，爱煞带官为贵。官煞单见，琐琐不遂。
禄马背逐，财印相破，须官煞叠见，方能制比劫而生财，生印绶而化财。单见则力薄弱，岂能遂意？
枭印相杂宠辱兮，财马太多盗气兮。
喜身旺而为福，忌运弱以生灾。
偏正二印相杂，偏正二财俱有。
若身弱不能双成其生，并受其财，中间要分偏正强弱。
若偏印偏财强，身旺运强，骤然发福。正印正财亦然。
官禄克破夭死兮，库墓冲散无餐兮。
忌重破而无依，喜比肩而可救。
官，官星。禄，正禄。
如甲见辛寅，又见庚申，及巳与午之类，岁运再见，即夭。若身旺，有比肩，亦可作旺论。
又如，甲以丑为官库，要得未字冲开，用未不可见二丑。
有丑不可见二未。又忌丁丑、丁未，丁伤辛官之类。
见癸未、癸丑，癸水能制丁火。己丑、己未。己土能生辛官。
己为甲财，癸为甲印，丙为甲食，支干生旺无破者富贵。
稍见冲克，则减分数。冲克太甚，反为贫窘。
以上杂举财官印绶、食神伤官、官煞羊刃、比肩枭神。
相忌相须，相制相合，交互言之，看所用之神何如。
日于强弱如何。
经云：日主最宜健旺，用神不可损伤。斯言简而尽也。
劫财羊刃，切忌时逢。岁运并临，灾殃立至。
岁冲运则崩，运克岁则晦。
此下专论岁运。岁者，天之所盖，运者，地之所载。
岁运不可两相冲激，重则崩，轻则晦。命中最要相和，则天地亨泰，福禄自臻。
太岁冲运，其祸重；运克太岁，则祸轻。考《渊源，渊海》诸说，仅以运克岁为重，岁克运为轻，即日犯岁
君之义也。验余命，行丁巳运，遇癸亥流年，癸伤丁亥冲巳，是岁冲运也。其年罢官丧母，受祸最惨，可以
例观矣。
阴气终而阳气断，未死堪嗟。
阳数极而阴命追，不俎何待？
甲见辰，丙见未，戊见丑，庚见戌，壬见丑，为阳气极。
乙见戌，丁见丑巳，癸见未、辛见辰，为阴数终。岁运见之尤凶。
又云：
乙辰 丁未 己丑 辛戌、亦是阴符来追，阳数先断，若止当生，四柱无害。最怕生既犯，岁运又见，立死。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 888 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又云：阴干遇阳极，为阴遇阳关；阳干在阴终，为阳遇阴关。身弱只力皆夭；身旺得比肩党助，则无害。
五行有救，当忧不忧；四时逢空，闻喜不喜。
言人命遇岁运之凶。以上冲克、气终、数极之类，如五行有救，则当忧不忧。四时逢空，是流年太岁遇吉
神，却值空亡，则闻喜不喜。
或曰：甲忧庚，得乙可救；
春无土，不怕土为凶，不喜土为福之类。
《经》云：庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。
又云：春无土，夏无金，秋无木，冬无火是也。
以下有论妇人二十句，已引专论妇人门。故不重录。
是以阴阳罕测，不可一途而推；贵贱难分，要执两端而断。略究古圣之遗文，约以今贤之研详。
若遵此法参悟，鉴命庶无差忒。
此总结上文诸格之义。以上指出诸格，俱论前卷诸格下，故不详注。《喜忌篇加继善篇》，是从此赋变化而
出，今人但知有此二篇，而不知有此赋。故录之。）
白话译文
本章综合论述命局中财、官、印、食、煞、刃各类十神之间的制化关系，以及岁运对命局的影响。
若命局比肩（与日主五行相同之星，代表同辈竞争者）过多，他人势强而我势弱，虽遭消耗，仍可分得财
星一部分，但所得不过三四成。财星逢羊刃（阳刃，日主五行极旺之地，刚猛之极）则财易受损；印星
（生扶日主之星）见财星，则印被克破——此即"贪财坏印"之说。若岁运再临财星，主破财损妻或因妻兴
讼。原命局若无财星或财星力弱，则祸害较轻。若有官煞来生印，反得举荐成名。
食神（日主所生之同性星）遇枭神（偏印，专克食神）且无财，则主夭折。日主身弱而财重，再逢正印叠
加，亦凶。以印化煞若遇冲则危；命局强旺无正官，单见七煞（克日主之异性星）反胜于有官。
三刑、对冲引发横祸；羊刃被合化，则灾殃未必降临。月柱见劫财，主财运不济；喜七煞而无印，可有所
获。煞能制刃，印能化煞，二者不可并用——用印化则不宜再用食神制，用食制则不宜再留印——制化太
多，煞无气力，反为不吉。
官煞混杂则地位卑贱、多生患难；比劫太多则兄弟分财、手足离散。有印无制者能文，有制无印者能武，
制印俱有则碌碌难成。
禄星与财马相背，则饥寒交迫；财印相互克破，则囊空如洗。官煞须叠见方能制比劫、护财星、化印绶，
单见力薄，难遂人意。
偏印正印相杂，则宠辱无常；财星过多盗泄日主之气，喜日主身旺方成福，忌大运衰弱则生灾。
官星被冲克则夭死；库墓之地（辰、戌、丑、未收藏五行之所）被冲散，则衣食无着。忌重克而无依，喜
比肩相救。此下举甲日见辛寅又见庚申冲破、库墓被冲诸例，说明须视身旺与否及有无比肩相助而论。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 889 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以下专论岁运：岁（流年太岁）为天之所主，运（大运）为地之所载，二者不可两相冲激。岁冲运，祸
重；运克岁，祸轻。作者自述行丁巳运遇癸亥流年，癸水伤丁、亥水冲巳，当年罢官丧母，祸最惨烈，以
亲身经历为证。
论阴阳气数之极：阳干见阴极之地（如甲见辰、丙见未、庚见戌等）为阳气之极；阴干见阳极之地（如乙
见戌、丁见丑、癸见未等）为阴数之终。岁运再见，尤为凶险。身弱则夭，身旺有比肩相助则无碍。
五行有救，则当忧之事未必成灾；流年吉神若逢空亡，则喜讯亦难兑现。
全章总结：阴阳变化难以测度，不可执一端推断；贵贱难分，须两端兼顾。遵此法参悟，鉴命庶几无差。
---
关键词
羊刃：日主五行极旺之地，刚猛锋利，财官逢之易伤，须七煞制约方安。
用神：命局中对日主最有助益的五行或十神，是断命核心，不可损伤。
制化：制指以克为用（食神制煞），化指以生转化（印绶化煞），两法不可同时并用，否则互相抵消，反令煞无
气力。
岁冲运：流年太岁与大运地支相冲，祸害重于运克岁，作者以亲身罢官丧母为证。
贪财坏印：财星克破印星，致使印格失效，是命局最常见的格局破坏情形之一。
现代启示
这章内容的核心逻辑，是一套复杂系统中的**制衡与平衡**思维：任何力量过强，都会破坏整体结构；任何干预手
段叠加过多，反而令系统失灵（"制化太多，则煞无气，反为不吉"）。这与现代系统论中对"过度调控导致振荡失
稳"的描述惊人相似。
更值得注意的是，作者在论述岁运时，直接引用了自己"行丁巳运遇癸亥年，罢官丧母"的亲身经历作为佐证——这
是一种朴素的案例验证意识：理论须经实证检验，不能纯粹停留在推演层面。从认知科学角度看，这也是一种典型
的**叙事锚定**，用强烈的个人创伤记忆来强化规律的可信度。
古人试图用一套符号体系，描述人生中各种力量相互角力的动态格局。这种思维习惯——将复杂的人生变量归纳为
可操作的结构框架——本身就是一种认知工具的创造。
**留给读者的问题**：当你试图同时用多种方法解决同一个问题时，是否反而让问题变得更混乱？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 890 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 4  章
喜忌篇
原 文
喜忌篇
四柱排定，三才次分。
专以日上天元，配合八字干支。
支中有见不见之形，无时不有。
神煞相绊，轻重较量。
若乃时逢七煞，见之未必为凶。
月制干强，其煞反为权印。
财官印绶全备，藏蓄于四季之中。
官星财气长生，镇居于寅申巳亥。
庚申时逢戊日，名食神干旺之方。
岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。
月生日干无天财，乃印绶之名。
日禄归时没官星，号青云得路。
阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。
阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。
庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。
时遇子申，其福减半。
若逢伤官月建，知凶处未必为凶。
内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。
六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。
甲子日再逢子时，畏庚辛申酉丑午。
辛癸日多逢丑地，不喜官星。
岁时逢子巳二宫，虚利虚名。
拱禄拱贵，填实则凶。
时上偏财，别宫忌见。
六辛日时逢戊子，嫌午位运喜西方。
五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏。
类有去官留煞，亦有去煞留官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 891 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
四柱纯煞有制，定居一品之尊。
略有一位正官，官然混杂反贱。
月令虽逢建禄，切忌会煞为凶。
戊日午月，勿作刃看。
时岁火多，却为印绶。
官星七煞交差，却以合煞为贵。
柱中官星大旺，天元赢弱之名。
日于旺甚无依，若不为僧即道。
印绶生月，岁时忌见财星。
运入财乡，却宜退身避位。
劫财阳刃，切忌时逢。
岁运并临，灾殃立至。
十干背禄，岁时喜见财星。
运至比肩，号曰背禄逐马。
五行正贵，忌冲刑克破之宫。
四柱干支，喜三合六合之地。
日干无气，时逢阳刃不为凶。
官煞两停，喜者存之憎者弃之。
地支天干合多，亦云贪合忘官。
四柱煞旺运纯，身旺为官清贵。
凡见天元太弱，内有弱处复生。
柱中七煞全彰，身旺极贫无寿
（一云，无救）。
无煞女人之命，一贵可作良人。
贵众合多，定是师尼娼婢。
偏官时遇制伏，太过乃是贫儒。
四柱伤官，运入官乡必破。
五行绝处，即是胎元。
生日逢之，名曰受气。
是以阴阳罕测，不可一例而推。
务禀中和之气，神分贵贱。
略出古圣之遗书，约以今贤之博览。
若遵此法，参详鉴命，无差无误。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 892 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
排定四柱（年、月、日、时）之后，再区分天、地、人三才。命理分析以日柱天干（"日主"，代表命主本
人）为核心，综合审视八字干支的配合关系。
地支之中有显见与潜藏两种五行之气，无处不在。各类神煞相互牵绊，须论其轻重再行取舍。
遇到七煞（偏官，与日主同性相克之神），并非一见便凶——若月令有制、日主强旺，七煞反可化为权威
与印信。财、官、印绶三者齐备，多潜藏于辰戌丑未四季之库；官星与财气的长生之位，多镇守于寅申巳
亥四长生之地。
书中列举大量具体格局：庚日干遇戊年月配申时，称"食神（日主所生同性之神）干旺"格；日禄归于时柱
而无官星，称"青云得路"；壬水叠见辰支，为"壬骑龙背"贵格；乙木独遇子时，为"六乙鼠贵"贵格。
拱禄、拱贵格（两干夹拱禄贵空位）若被实际干支"填实"，反转为凶；时柱偏财（隔一位相生之财神）不
宜在他柱重现。
此后辩证列举：去官留煞或去煞留官，须因局而定；四柱纯煞有制可登极品，正官混杂反而卑贱；印绶格
忌见财星（财克印）；伤官格逢官运必败；劫财、阳刃（日主禄前一位，过旺则刚烈）临于时柱，岁运并
见则祸至立现。
对女命而言，无煞者仅凭一贵便可嫁良人；贵合太多者，往往沦为尼姑侍婢。
篇末总结：阴阳变化幽微难测，不可执一法套用，务求中和之气。本篇综合古圣遗书与当世贤达之识，遵
此法参详鉴命，可减少偏差。
---
关键词
七煞（偏官）：与日主天干阴阳同性且五行相克之神，有制则化权威，无制则主凶。
印绶：生助日主之神，月令印绶最忌财星（财克印），为五行正格之一。
食神：日主所生且阴阳同性之神，性柔主衣禄，亦可制煞，为吉神。
阳刃：日主临禄之前一位（如甲日刃在卯），主刚烈，喜官煞制化，忌冲。
拱禄拱贵：两干或两支夹拱中间禄贵虚位之格，一旦虚位被实际干支"填实"则格破转凶。
现代启示
《喜忌篇》的核心逻辑是一套"多变量动态权重系统"：同一个元素（如七煞），在不同的组合语境下，可以是威
胁，也可以是助力。这与现代认知心理学中的"框架效应"高度吻合——相同的客观条件，因周围结构不同，评价结
论截然相反。
古人通过长期观察与归纳，建立了一套拒绝单变量线性推断的判断模型，强调整体权衡与条件制约。其背后的认知
智慧在于：任何特征的意义，都必须放在关系网络中才能确定。这与现代系统论的基本精神一脉相承。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 893 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你是否也曾将生活中某个"凶象"——挫折、逆境、被压制的才能——孤立地判定为纯粹的负面，却从未审视它在特
定条件下转化为动力的可能？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 894 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 5  章
继善篇
原 文
继善篇
人禀天地，命属阴阳。
生居覆载之内，尽在五行之中。
欲知贵贱，先观月令乃提纲。
次断吉凶，专用日干为主本。
三元要成格局。
四柱喜见财官。
用神不可损伤。
日主最宜健旺。
年伤日干，名为本主不和。
岁月时中，大怕官煞混杂。
取用凭于生月，当推究其浅深。
发觉在于日时，要消详于强弱。
官星正气，忌见刑冲。
时上偏财，怕逢兄弟。
生气印绶利官运，畏入财乡。
七煞偏官喜制伏，不宜太过。
伤官复行官运，不测灾来。
阳刃冲合岁君，勃然祸至。
富而且贵，定因财旺生官。
非夭即贫，必是身衰遇鬼。
六壬生临午位，号曰禄马同乡。
癸日坐向巳宫，乃是财官双美。
财多身弱，正为富屋贫人。
以煞化权，定显寒门贵客。
登科甲第，官星临无破之官。
纳粟奏名，财库居生旺之地。
官贵太盛，才临旺处必倾。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 895 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印绶被伤，倘若荣华不久。
有官有印无破，作廊庙之材。
无印无官有格，乃朝廷之用。
名题金榜，须还身旺逢官。
得佐圣君，贵在冲官逢合。
非格非局，见之焉得为奇。
身弱遇官，得后徒然费力。
小人命内，亦有正印官星。
君子格中，也犯羊刃七煞。
生平少病，日主高强。
一世安然，财命有气。
官刑不犯，印绶天德同宫。
少乐多忧，盖缘日主自弱。
身强煞浅，假煞为权。
煞重身轻，终身有损。
衰则变官为鬼。
旺则化鬼为官。
月生日干，运行不喜财乡。
日主无依，却喜运行财地。
时归日禄，生平不喜官星。
阴若朝阳，切忌丙丁离位。
太岁乃众煞之主，入命未必为殃。
若遇战斗之乡，必主刑于本命。
岁伤日干，有祸必轻。
日犯岁君，灾殃必重。
五行有救，其年反必为财。
四柱无情，故论名为克岁。
庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。
丙丁反克庚辛，壬癸遇之不畏。
戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛。
壬癸虑遭戊己，甲乙临之有救。
壬来克丙，须要戊字当头。
癸去伤丁，却喜己来相助。
庚得壬男制丙，天作长年。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 896 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。
天元虽旺，若无依倚是常人。
日主太柔，纵遇财官为寒士。
女人无煞带二德，作两国之封。
男命身强遇三奇，为一品之贵。
甲逢己而生旺，定怀中正之心。
丁遇壬而太过，必犯淫讹之乱。
丙临申位逢阳水，难获延年
（月逢印绶，则安富尊荣）。
己入亥宫见阴木，终为损寿
（时遇丙寅，则冠带簪缨）。
庚值寅而遇丙，主旺无危。
乙遇巳而见辛，身衰有祸。
乙遇庚旺，常存仁义之心。
丙合辛生，镇掌威权之职。
一木叠逢火位，名为气散之文。
独水三犯庚辛，号曰体全之象。
水归冬旺，生平乐自无忧。
木在春生，处世安然必寿。
金弱遇火炎之地，血疾无疑。
土虚逢木旺之乡，脾伤定论。
筋疼骨痛，皆因木被金伤。
眼暗目昏，必是火遭水克。
金逢艮而遇土，号曰还魂。
水入巽而见金，名为不绝。
土临卯位，未中年便欲灰心。
金遇火乡，虽少壮必然挫志。
金木交争刑战，仁义俱无。
水火递互相伤，是非日有。
木从水养，水盛而木则漂流。
金赖土生，土厚而金遭埋没。
是以五行不可偏枯，务禀中和之气。
更能绝虑忘思，鉴命无差无误。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 897 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
人的生命秉承天地之气，命运的规律依托阴阳运化。生存于天覆地载之间，一切皆在五行（金木水火土）
流转之中。
判断一人贵贱，先看月令（出生月份的干支，命局总提纲）；断定吉凶，以日干（日柱天干，代表命主自
身）为核心主体。命局三元须能构成格局，四柱中喜见财星与官星。用神（命局中最能平衡日主的五行）
不可受损，日主最宜强健。年柱克伤日干，称"本主不和"；官星与七煞混杂，是大忌。
印绶（生助日主的五行）在官运中有利，进入财运则受克；七煞喜被制约，但制约不可过度；伤官若再行
官运，必生意外祸患；阳刃与岁君冲合，祸事骤至。财旺生官可致富贵，身弱遇杀则非夭即贫。财多身
弱，是"住在豪宅里的穷人"；以杀化权，寒门子弟反能出贵。
五行与身体一一对应：金弱遇火多主血疾，土虚逢木易伤脾胃；木被金伤则筋骨酸痛，火被水克则目昏眼
暗。五行不可偏于一方，务求中和平衡之气。分析命局，贵在排除主观干扰，方能客观无误。
---
关键词
月令：出生月份的干支，决定当月五行当令与旺衰，是命局分析的总提纲，优先级最高。
日主：日柱天干，象征命主自身，命局一切强弱得失皆以日主为基准参照。
用神：命局中最能调候、平衡日主的五行元素，用神受损则全局皆失，是命理分析的核心变量。
七煞：与日干阴阳同性且克制日干的天干，力量猛烈，需有制化方可转为权威，无制则为纯凶。
印绶：生扶日主的五行，象征庇护、学识与资源，官运行印时尤为有利，财运克印则衰。
现代启示
《继善篇》的底层逻辑是一套朴素的系统平衡论：五行各有其位，任何一项过旺或过衰都是失衡信号，并会通过连
锁反应波及健康、性格与际遇。这与现代心理学中的"资源守恒理论"有相通之处——人的精力、情感与社会支持是
有限资源，某一维度长期透支，必然引发其他维度的补偿性崩溃。古人没有统计工具，却通过世代观察，直觉性地
描述了这套动态制衡机制。尤其值得注意的是全文结尾："绝虑忘思，鉴命无差无误"——读命的人，首先要清空自
身的投射与期望，才能看清眼前的局。
你认为自己生活中哪个"五行"已经严重偏枯——是某项能力被长期压制，还是某种资源被过度依赖？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 898 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 6  章
元理赋
原 文
元理赋
（徐大升着。万育吾解。）
元一气，生五行，统三才，周万物。
发乾坤之妙用，剖阴阳之枢机。
在乎推四方，分其贵贱，得其中道八字。
一定荣枯，是以强明其生克制化，清浊贵贱，寿夭贤愚。
（此原造化之始。）
金赖土生，土多金埋。土赖火生。火多土焦。
火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木漂。
水赖金生，金多水浊。
金能生水，水多金沉。水能生木，木盛水缩。
木能生火，火多木焚。火能生土，土多火晦。
土能生金，金多土变。
金能克木，木坚金缺。木能克土，土重木折。
土能克水，水多土流。水能克火，火炎水热。
火能克金，金多火熄。
金衰遇火，必见销熔。火弱逢水，必为熄灭。
水弱逢土，必为淤塞。土衰遇木，必遭倾陷。
木弱逢金，必为砍折。
以上太过不及，各有其害。如此见五行四柱，不可不中和也。
强金得水，方挫其锋，强水得木，方泄其势。强木得火。
方化其顽。强火得土，方止其焰。强土得金，方制其害。
以上言五行克制，要得中和，而太过不及，会失之矣。
理贯人融者妙其幽，察其显也。其为体也，深能通变，究其元微其为用也。论其轻重，原有原无，天理赋
来，吉凶动静。人生分定，否泰盈亏。
以上通论干支，阴阳生克制化之中，体幽用显，轻重有无，而吉凶动静、否在盈亏，皆自此而生之也。妙在
识其通变，究其元微，由显而幽，斯得其理。以下则详言之。
煞无刃不威，刃无煞不显。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 899 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
煞乃克我刃乃劫我，命中之最凶者。
首言煞刃，其知所重者欤。
《赋》云：刃为兵器，无煞难存。煞为军令，无刃不尊。
刃煞双显，威镇乾坤。是也。
徐大升因见《喜忌》（继善》二篇，不足以尽人之命。
故复撰此赋，所以补其未备也。
煞刃双显均停，位至王侯。刃煞轻重，无制身为胥吏。
煞刃相停者，极贵。不相停者，极贱。
刃煞停不停，而贵贱之相是如此。
生平富而且贵，煞重身柔。中途忽死或危，运扶干旺。
既不相停，不如从煞。
能从者，必煞重身柔，而后可从。
不然，不能从也。
既从煞，只以煞论，不可再遇身旺相敌，敌则反生祸矣。
处身僧道之首，用煞反轻。受职台谏之除，偏官得地。
七煞为极星，又为孤星。
身煞两强，七煞有制，身弱从煞，皆贵。
煞多为台谏之官。
若身旺煞轻，更入清奇，必为增道之首矣。
岂知大贵者，用财而不用官。
当权者，用煞而不用印。印赖煞生，官因财旺。
用财不用官，财生官也。用煞不用印，煞生印也。
故云印赖煞生，官因财旺，非不用印用官，而专用财煞。
则官印在其中矣。印赖二句，紧本上文四句，自发明之。
五行消息，元理可知；四柱推明，用神可见。
食居先，煞居后，功名两全。
酉破卯，卯破午，财官双美。
人之八字，全看用神。如上用煞、用刃、用财，而不用官、用印，其理甚玄，在人消息之耳。
论煞当要刃，无刃要有制，煞强有制，皆为方论。
煞主名，食主利，故曰功名两全。
酉破卯，卯破午，亦食前煞后之意。酉以卯为财，午为煞。财煞兼有，故主财官两美。
煞所以相破者，以其相克也，必四正相破。
享福，五行归禄；眉寿，八字相停。
此举命中最要者言之。要归禄，要相停，不可死绝偏党。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 900 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
享福属归禄，眉寿属相停，义各有所取也。
晦火无光于稼穑，盗木多困于丙丁。
此以下，正言不归禄、不相停，故不得享福、眉寿。
土掩火光，土赖木疏，木本生火。火多则反盗气，见不中和。
火虑有焰。
火怕晦，虚则有焰不晦。
金实无声。
金要火，无火炼则不成器。实，何以发声？
水泛木浮者活木，土重金埋者阳金。水盛则危，火明则灭。
此又细分五行不相停，而有阴阳之别见。
五行不可太过，如水泛则木浮，在乙木则怕，甲木则否。
土重金埋，在庚金则畏，辛金则否。
以乙木死于亥，甲木生于亥。
庚金出土之金，所以生巳。辛金带水之金，所以生子。
水盛则泛滥，故危。火明则根烬，故灭。
阳金得炼太过，变革奔波。阴木归垣失令，终为身弱。
金实无声，炼过变革；归禄享福，失令身弱，见要中和。
阳金，土重则埋，怕炼大过，是无土也。
阴木，失令则弱，纵是归垣，亦损寿也。
此本上文活木、阳金而言，又不可无水土生养也。
土厚而掩火无光，水盛则漂木无定。
五行不可太盛，八字须得中和。
土厚，即晦火无光之意；水盛，即水泛木浮之意。
五行二句，又所以总结之，归于中和而已。
土止水流全福寿，水无土止必伤残。
此下言失中和，而五行有救，亦作吉论；无救助方凶。
如水流而有土止，则禄寿两全。余可例见。
木盛多仁，土薄寡信。
水旺居垣须有智，金坚主义却能为。
金水聪明而好色，水土混杂必多愚。
此言五行性气太过，中亦各有所盛，偏之为害也。
五行分四时，五常配五行，自然之理也。
或盛、或薄、或旺、或多、或混杂。
而仁义智信，聪明愚鲁，亦各从其类耳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 901 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
遐龄得于中和，夭寿丧于偏枯。
此又申言人命要禀中和，即前眉寿八字停均之义。
若太过不及，失于偏枯，安得遐龄之享哉？）
辰戌克制并冲，必犯刑名。子卯相刑门户，全无礼德。
此以下提起地支相冲、相刑言之。
辰戌魁罡并冲必凶；子卯母子相刑必乱。
乃冲刑之最重者。余稍轻。
寅申巳亥为四生之局，纵犯克制、刑冲亦无大害。
弃印就财明偏正。
前言大贵者，用财不用印。
财有偏正，印亦有偏正。正印见财有祸，偏财见印无妨。
正财不喜见印，偏财不忌见印。同此理也。
弃干从煞论刚柔。
前言当权者，用煞不用印。
煞有刚柔，弃天干而从地支。
阳刚阴柔，金水土可从，木火不可从。
明可从不可从之理，然后知印可用不可用也。
伤官无财可倚，虽巧必贫。食神制煞逢枭，不贫则夭。
伤官、食神同类，伤官剥官，命中最忌。
有财亦好，以伤生财，财生官故也。无时则以贫断。
食神制煞，命中最怕逢枭，以枭夺食，煞无制则克身故夭。
男多阳刃必重婚，女犯伤官须再嫁。
羊刃逢煞相停，固主贵矣，多则伤妻。
男以财为妻，刃则克制，故重婚。
伤官有财可倚，固主贵矣，女则伤夫。
女以官为夫，伤则克制，故再嫁。
贫贱者，皆因官处遭伤。孤寡者，只为财神被劫。
官为禄，有禄安得贫贱？
身旺得官微，复行伤官运，谓之背禄则无官矣。安得不贫贱？财为妻，有妻安得孤独？
财少遇身旺，复行劫财运，谓之遂马，则无妻矣宜乎该孤寡。财官，其人命之最要者欤！
财临旺地人多福，官遇长生命必荣。
前言食伤生财为旺，此则直言财临旺地。
如甲用戊己为财，居巳午之地为旺。
前言财旺生官，此则直言官遇长生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 902 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如甲用庚辛为官，居巳子之地为生。
二者必须身旺，方主有福荣贵。
去煞留官方论福，去官留煞不为卑。
人命最怕官煞混杂，用官只用官，用煞只用煞。
故有去留，方可言贵。
如伤官、羊刃，人命逢之多不吉。
用之去官留煞，去煞留官，或者亦作福论。
岂知遇正官、却终俸禄。逢七煞，乃有声名。
正官七煞，君子小人之分也。岂君子不如小人？
正官虽得纯粹，七煞一有制伏，便发贵有声。
若正官纯粹，发福悠长，岂七煞之比？
此举其偏重者言之。
逢伤官反见夫，财命有气。遇枭神而丧子，福气无依。
女命最怕伤官，有则伤夫，其理易晓。内有伤而反见夫者，乃财命有气，伤官生财，财生官星，为夫故也。
女命以食神为子，遇枭夺食，虽生子不存。
女倚子为福，既无子，又何有福之可言？
女命重夫子二星，故举伤官、食神言之。
天干煞显，无制者贱。地支财伏，暗生者奇。
人命以煞为重，前专以煞言，要刃合，要食制，要从煞。
如不合、不制、不从，天干显则煞为无情，故主贫贱。
人命以财为福，前专以财言，要伤生，要冲破，要食旺。
但财不喜露要藏地支中，有暗物以生之，则主丰厚故为奇特。
三戌冲辰祸不浅。
魁罡最怕相冲，不吉。若相停为财官库，不忌。
如三戌一辰，甲辰日主贪财生祸，以地网冲天罗，故忌之。
两干不杂利名齐。
两干难得不杂，故主利名兼有，然不可一概言贵。
或是财煞，或是官印，或是煞刃，或五行成象，更入格局，方作贵论。
丙子辛卯相刑，荒淫滚浪。
丙辛合，子卯刑，干合支刑。丙辛水象，子卯无礼。
故主荒淫滚浪，言极淫也。女命尤忌之。
子午卯酉全备，酒色昏迷。
上言子卯，此并论午酉，为四败之局，号曰遍野桃花煞。
全备者多贵，但主酒色昏迷。女命尤忌之。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 903 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
因财致祸、贪食种疾。侄男为嗣，义女为妻。
上言财要伏藏为奇，然财者众所争，故有羊刃劫财，则因财致祸，见财不可专也。
上言食神制煞为妙，然食者人所贪，故有枭神夺食，则因食生疾，见食不可分也。
男以官煞为子，如羊刃劫财官煞为彼用，是兄弟有子而我无子，故以侄男为用。
以偏正财为妻，如柱中无财正位，而寄生别宫，是娶他人所养女，故主义女为妻。
日时相冲卯酉，始生必主迁移。
造化因逢戌亥，平生敬信神只。
此又举地支中卯酉，日月门户，日时遇之，主迁移不定。
戌亥为天门，日月迁之，多敬信神只，或僧道也。
阴克阴，阳克阳，财神有用。官无官，鬼无鬼，太旺倾危。
人命以财官为重，故又举而言之。
人皆知正财为用，不知阴能克阴，阳能克阳。
偏财胜乎正财，造化反为得用。
官不可无，官多反主无官，不吉。
煞不可有，煞多得从其鬼，反不为害。
要之皆为太旺，身衰不能敌，倾危之道也。
得局失垣，平生不遂。归垣得局，早岁轩昂。
得局，三合局也。归垣，干归禄也。
此言人命要生旺成局，势为福。
若得局失垣，虽天干类象。
而地支三合，却为日干休囚死绝之地，亦平生不遂。
若得局，又归垣，如五星升殿入垣，乃得地得时之谓也。
决主早岁发福。曲直润下等格，即得局归垣。
命遇枭神，而与富家营运。
龙藏亥卯，经商利赂丝绒。
财官俱败者死，食神逢枭者凶。
枭神固可恶，小人得之有用，谓其与富家营运。
如甲用丙火为食，丙能生戊土为甲之财，壬水却为甲木枭神，受戊驱使，丙火以托甲木，反换相生，为主客
之道故也。
亦有为商自营运者，谓龙藏亥卯。寅为青龙，巳为太常，
亥卯未木局。八字龙藏亥卯末为用神者或用财，皆主丝纺之利。财官为禄马，人最紧要。若俱在败绝之地，
或行运又到败绝，用神损气，安得不死？
食神，人之爵星，生财制煞，命中紧要。
逢枭夺食，煞无所制，财无所生，安得不凶？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 904 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁巳孤鸾命遇，聪明诗女；裸形沐浴日犯，浊滥荒淫。
此论女命，男亦同。
孤鸾乃
甲寅 丁巳 戊申 辛亥等日，坐四生之地故多聪明。裸形沐浴，即子午卯酉四败之地也。
月时犯无妨，只怕日干自坐。
如
甲子 庚午 丁卯 癸酉等日。
身坐桃花煞，再遇带合，故主浊滥荒淫。
丁逢卯日遇己土，饕食之人。亥乃浆神逢酉金，嗜杯之客。
丁干生卯木为枭，若遇己为食，故主贪食，或因食生灾。
亥为登明，酉加水为酒，酉日生人逢亥，必主贪杯。
更带刑冲，主落魄或酒死。
归禄得财而获福，无财归禄必须贫。
归禄身旺，故用财，无财而专禄，归禄无用。
得伤官、食神生财月，吉。又怕见官煞，窃财之气。
财印混杂，终为受困；偏正错乱，必致伤身。
贪财坏印，故忌混杂。若先财后印，反主成其福，不以此论。官认混杂，有去留，亦吉。若错乱，则伤身为
凶。
女个偏正错乱，尤为不吉。择妇者须知之。
或曰：偏正，就指财之偏正、印之偏正言，但于伤身难通。
太岁忌逢战斗，羊刃不喜刑冲。
此论日干与岁君相犯祸福。若日犯岁君，以岁为用神者无咎。如六壬日，以丙丁为财，柱中原有根，虽犯太
岁，反为吉。身旺者凶，弱者无咎。日与运俱犯之，方主大凶。五行有救，亦减分数。最怕天冲地击，当察
性情阴阳，物元真理。
且如六乙人，透己岁运，活木克活土，却有生意，财源倍有。六甲生人，逢戊岁运，死木克死土，则不吉，
重者丧身。
羊刃格，不喜岁运刑冲，小人不可犯之。如八字既有羊刃，多煞制伏，行羊刃岁运，亦凶。元有财者，更
重。
带伤冲刑战斗，主祸出不测。
《经》云：羊刃冲合岁君，勃煞祸至。是也。
战斗独举太岁，刑冲独举羊刃，指其所最重言也。
庚逢丙扰，多有不仁。癸从戊合，少长无情。
此言人之性情、心术。
金火相刑，故有此病，且主人刚暴。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 905 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸为少阴戊为老阳，癸戊虽合化乃无情之合，故以少长言。
男命戊日见癸，当娶少年之妇。
女个癸日见戊，必嫁老年之夫。
不从不化，淹留仕路之人。得化得从，显达功名之士。
不通月气，时无所归，又犯孤神，不从不化也。
若通月气，时有所归，则以从化论。
夫旺，从夫化，妻旺，从妻化。
人之行藏岂止一事而立，终身无改，故从化成格则富贵备矣。先论从化，后论财官。
从，以天干从地支，如乙生八月，地支重金，则以金论是也。
化行禄旺者生，化归禄绝者死。
此言得化、得从，要得禄旺，不要死绝。
盖化成造化，行本局禄旺。
如丁壬化木，月令春，或东南方运为生。
行金乡，或时遇申酉之地，为死。
生地相逢，壮年不禄。时归败地，老后无终。
生地相逢，是命已有长生、临官，行运复遇之。
如庚辛临官、帝旺，在申酉，用丙丁为官，用甲乙为财。
火至申酉运，则病死，是庚辛无官也。
木至申酉运，则死绝，是庚辛无财也。
财官俱败，用神破伤，虽壮年不禄。
时为结果，人之生时，最不可居于五行败地。
金败午，木败子，水土败于酉，火败卯。
时为末主，若居败地，主晚年晦滞，破败无终。
丁坐酉金，丙辛遇之绝嗣；财临煞位，父死而不归家。
丙用壬为子，壬败于酉，辛用丙为子，而死于酉。
时乃子宫，既败且死，岂有用乎？如有用，则父必不禄。
人命以财为父，财煞同官，则难为父。
如庚辛用甲为父，年月时见甲申，坐煞宫，岁运煞旺，主父死他乡。
或云，煞，劫煞。财坐劫煞更父位，准《赋》义亦通。
八字干支同类，岁运会煞多凶。
支干同类，如甲寅、乙卯、丙午、丁未，庚申、辛酉、壬子、癸丑，戊午、己未、戊戌、己丑是也。
行运会煞，必主不禄。以其恃强，与煞相争，煞竞克身故也。
若能详观玩览，贵贱万不失一。
余见旧注，分析破碎，有失《赋》旨。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 906 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
故略注于下，以明作者之意云。
白话译文
宇宙由一元之气化生五行（金木水火土），统摄天地人三才，运行于万物之中。推算命运的根本，在于四
柱八字的阴阳生克制化，由此判断人的贵贱荣枯、寿夭贤愚。
五行相生有度：金赖土生，但土过多则金被掩埋；水能生木，但水过盛则木漂浮无根。五行相克亦有节：
金能克木，但木坚时反使金器缺损；水能克火，但火势极旺时水反被蒸发。凡太过与不及，皆有其害。五
行的理想状态是"中和"——强金需水挫其锋，强木需火化其顽，过与不足都会失去平衡。
八字中最重要的力量是七煞（克制日主之星）与羊刃（劫夺之星）。两者均停有制，可至王侯之贵；轻重
失衡无制，则沦为胥吏。大贵之命，往往用财而不直用官，用煞而不直用印，因为财能生官、煞能生印，
官印已在其中。
命中以财、官为最紧要：财临旺地则人多福，官遇长生则命必荣。但官煞混杂不去留，伤官无财可倚，食
神遇枭夺制，皆主凶险。
人之性情由五行偏盛决定：木盛多仁，土薄寡信，金水聪明而好色，水土混杂则多愚。长寿源于中和，夭
折起于偏枯。
---
关键词
中和：五行不偏不倚、强弱适度的平衡状态，是命局最理想的格局。
七煞：天干中克制日主的偏官之星，力量强悍，有制则贵，无制则凶。
羊刃：日主禄前一位，代表劫夺之力，与七煞配合得当则威显，失衡则伤身。
用神：八字中对命主最有利、起关键调候作用的五行或十神。
归禄：天干之气归于地支禄位，身旺有依，是享福长寿的基础条件。
现代启示
《元理赋》的核心命题是"中和"，这与现代系统论中的动态平衡原理高度契合。古人观察到：任何要素一旦极度强
盛，便会反噬自身——"水多木漂"、"土多金埋"，用今天的语言说，就是资源过度集中会导致系统脆弱性上升。赋
中对"太过不及"的反复警示，也呼应了行为经济学中"过度自信偏误"的研究：人在某一优势极度膨胀时，往往是风
险最高的时刻。此外，赋中区分"偏财胜于正财""七煞有制方贵"的论断，体现了一种反直觉的辩证思维——真正的
力量不在于消除对立面，而在于驾驭它。
这启发我们思考：在个人成长中，你是否曾将某种天赋或优势"用过了头"，反而成为阻碍？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 907 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 7  章
真宝赋
原 文
真宝赋
（明兵部尚书万骐撰。万育吾解。）
官星带刃无克破，掌兵刑之大权。
财印相资没刑冲，登黄阁三公之贵。
正官格。在羊刃及财印相资。
有伤官则克，有刑冲则被。
无印、无刃，只有财星资助，亦吉。岁同。
财官生旺逢印绶，拜薇垣宪府之尊。
三合印财会局全，登五马诸侯之贵。
财官生旺格。柱有偏、正印，再三合印局，或财局，吉。
伤官逢劫刃，兼将相于明时。印绶若相扶，登龙门于早岁。
伤官格。身弱，喜刃印相资扶，则吉。
伤官得食神重辅，说阁图魏相之功。
岁运忌制伏刑冲，再伤官而祸至。
伤官得食神重叠相扶，吉。所忌刑冲及制伏太过。
复行伤官运，不测灾来。
柱中无官，喜行时官运。无印，喜行印绶运主迁官。岁运同。
财资七煞，威权独压万人。印若相扶，断定官居极品。
七煞格。喜财资助，又得印化，最吉。
惟煞，故主有权；得印，故主极品。
月会既同煞刃，英名俦汉室之霍光。
时岁复带印财。高位埒中兴之邓禹。
七煞劫刃同在月令，岁时有财、有印，最贵。
义同上文，但此又兼刃言也。
煞失时而印无气，更主旺而任常流。
七煞、印绶，若不当令司权。
而日干自旺，用神轻微，不过清虚冷淡之职。
岁运行财煞，则吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 908 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印司令而煞相扶，再见财而官翰苑。
印绶格。要当时月令，日支又得重生气旺，不见刑冲破害。稍得一财、一煞为妙，太过不宜。财印两停乃常
流也。
《赋》云：印绶重逢，官居翰苑是也。
偏财时上见官，早岁名标金榜。
更得食神相辅，少年日近天颜。
时上偏财格。岁月有官星，又得食助，准上文。
忌比劫，逢比，百无一遂。
福德见财而隐官，居极高之重任。
柱运逢印而无土，处至下之孤刑。
福德。如壬癸日，生冬三月之例，喜财官资助。
干支作合，或得火局，及辰戌丑未，但近一字为妙。
若无财官，而逢印绶，不行财官，而行印绶及北方之运。
刑妻克子，孤寡贫贱之命也。
六壬趋艮，透财印以为奇。官煞相侵，反贫穷而下贱。
六壬日逢壬寅时，乃趋艮格也。
岁月再见寅，天干透丁辛为妙，富贵双全。
最忌官煞，或行运见之，六亲骨肉分散，贫薄婢仆之人也。
六甲趋乾，喜财印而位重名高。
岁运冲刑，并煞官而灾兴祸至。
甲日时逢乙亥，乃趋乾格也。
岁月再见亥，又得财星，重遇印绶生身，正官自然出现，
再行财旺之地，吉。
忌巳字刑冲，官煞克破，甲乙劫夺。岁运同。
财宿叠逢得印生，少年受福。
即先财后印，反成其福，不可以财坏印为嫌。
倒冲带印遇财食，早岁成名。
倒冲禄马格。乃
丙午 丁巳 辛亥 癸亥等日，柱有偏印，又行财食运，为贵。忌填实，官煞不中。
《赋》云：倒冲带印，早岁成名，财食兼资，身近丹墀是也。
岁德扶干，喜财星而嫌制伏。印星在运，会羊刃而掌兵刑。
年干七煞为岁德，不宜重见，最喜财星及印绶，羊刃不可制伏，岁运同。如
甲申 己巳 戊子 癸亥，岁德无制，有时七煞得用，有印化煞助身，有刃合煞扶身，故大贵。
二德配官，王陵为汉朝之相。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 909 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如辛日生九月，以丙为天、月二德，又为正官，喜财星资助，忌伤官克制。
《赋》又云：“平邦国，统六师，赖官变为二德”是也。
如
乙亥 丙戌 辛丑 戊子。合格。
又官变德，居官无祸；财变德，得善中财帛。
印变德，主受父祖贻庆无祸；日干变德，则主本身。
财星德秀，谢安为晋代之公。
如戊己，以甲乙为官，壬癸为财，二德透干，为德秀之辰。无庚辛制伏，不被比劫争夺，大贵。又如，乙日
以庚为官，生巳酉丑月。丙丁用庚辛为财，生巳酉丑月之例。
《赋》又云。“王商扶汉，因财官而为德秀之荣”是也。
或以德秀为福德秀气，更逢财官尤妙。
伤官多而见官，顽石产玉。原有官而再见，灾祸连绵。
伤官格，要柱中重见伤官，如有一位正官，为贵。
无官喜行官运。
伤官如石，正官如玉，若有官，再行官运，则祸。
伤官如带煞刃，出将相而入公侯。
伤官为主，柱带煞刃，又得印绶，当时得令，有相益之情，不被刑冲，乃极贯之格。
《赋》又云：伤官带刃，印全备，一兵符之重任。是也。
德秀若助伤官，握兵权而伏斧钺。
（此又兼德秀言之，皆以伤官格为主。）。
地全子午卯酉，成大格而文武经邦。
四仲全，看天干何如，须成大格为妙。
柱列巳亥寅申，更奇仪而威权震主。
四孟全，看天干何如，更得奇仪为妙。
木生卯月，时会午而震动离明；运至西南，官居极品。
此木火通明格也。
食遇印多再劫冲，天年必夭。
此食格所忌。
柱盛食神运财乡，功名有准。
一云，权臣内使。此食格所喜。
朝阳带印资马宿，青琐黄门。
柱无财印，职居民牧。岁运最嫌填实。
六阴朝阳格。喜印绶、财星，在岁月之中入格，而无财印则减分数。运行财印，官居转运，忌冲刑填实。
又云：朝阳带印，清朝达士；财星资助，非青琐之荣，即风纪之任。柱无印财，多居民牧，职守专城。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 910 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
鼠贵带食资印曜，薇垣藩省。
柱有官煞，贫穷下贱，运途不喜刑冲。
六乙鼠贵格。喜食神重见，及印绶则吉。忌官煞冲刑害。
子丑遥合巳宫，柱印财而为极宝。
岁运若无辅佐，登卑职而坐寒毡。
子丑遥巳二格。要柱有财印必贵。无则否。运遇财印亦发。《赋》又云：“子丑遥合巳宫，得财印而为至宝”
是也。
论道绶邦，喜财官自禄而自旺。
如甲日以辛为官，得酉建禄，己土为财，长生在酉之例。
入斯象，大贵。忌刑冲伤官运，岁同。
如吴岳尚书：
甲子 癸酉 甲辰 甲子，合格，
庚午年卒，平生正气君子。
调元赞化，因三奇自旺而自生。
正官、正印、正财为三奇，乙日以庚为正官，得己字长生；壬为正印，生于申；戊上正财，生于申，入斯
象，大贵。
如谭论尚书：
庚辰 甲申 丁未 丙午，财官印俱旺。
胡宗宪尚书：
壬申 辛亥 丁酉 壬寅，
财官建禄印长生，火自生于酉，为贵神之地，又化木成象。所以威制四省，官居一品。
栏叉得印禄之相助，官居辅弼阿衡。
火劫兼岁运之不和，反作贫穷而下贱。
此格柱中有禄神，偏、正印，天干得财印为妙。
若见火神、劫刃太重，岁运不和，贫贱。
禄逢财印，青年及第登科。岁运刑冲，官煞逢之不妙。
归禄格。岁月时中有印、有财，地支三合为妙。
运行财印之地，吉。忌刑冲、破害，官煞破格。
金水清澄被伤，文章显达，而寿算难延。
柱中巳酉丑金局，申子辰水局，二局全，乃曰金白水清。
却被天干丙丁戊己混克，则文而不寿。
《赋》云：“金水清澄被伤，颜子秀而不实”是也。
木火衰盛不均，功名蹭蹬，而夭折无疑。
乙日夏生，柱中丙丁午巳火多，即功名蹭蹬，名为气散之文。柱无财印，灰飞烟灭，克子伤妻，或残疾。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 911 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
得劫刃帮助，壬癸生扶，戊己资益，功名虽有，亦小就而已。
云龙风虎若相从，定作圣朝之大器。
云龙风虎，如甲乙生春三月，或亥卯未月，为青龙之宿，天干要壬癸水，谓之云龙相从。
或庚申、辛酉，但得一字，为西方白虎之神，爱亥卯未逢合巳字为巽风，则贵。
若见填实，又无云雨，谓之旱龙；有阳而无阴，有君而无臣，刚柔不相济，反为中庸不达之士也。或以辰为
龙，寅为虎，壬为云，巳为风，局全寅辰巳壬者，大贵。
飞禄倒冲兼印绶，必为昭代之名公。
飞天禄马倒冲之格，喜印绶财。忌正官、七煞冲刑、填实。若行印财及三合之地，亦吉。
身虽旺而官禄微轻，马氏讲经艺于绦帐。
如甲寅日，用辛为官和生冬三月，或四、五月，用神既浅，又无财星资助，止为师德之命。如生夏而财星资
助名拟陶朱。若克被制伏，火重则否。
格不清而用神不废，萧曹起刀笔于西秦。
（义同上。）
甲乙若入乾宫，会辰龙面必贵。
甲乙二字多透干头，地支见亥，又得辰字。
名六甲趋乾格，吉。如四柱入斯象，主大贵。
金神如逢壬癸，得巳午以为佳。
甲乙日生人，得壬癸印生扶，支神巳午。
为水火既济，龙得飞腾之象，云行雨施之功。
庚遇壬癸坐煞印，而周瑜位重。
六庚日生，柱中壬癸多，身坐七煞、印绶者，主大贵。
如何尚书；
壬子 癸丑 庚午 丙子。
余命：
壬午 癸丑 庚寅 丙戌，俱合此象。
龟蛇持剑兼金刃，而贾复名高。
壬癸日生，柱中丙火多，或寅午戌、申子辰二局。
水属龟，火属蛇，名龟蛇持剑之象。柱无金，其剑不出。
庚辛重而时见巳亥，虎啸风生。得戊己以相资，官居极品。
庚辛日主再见庚辛干，岁月时中得一巳为巽风；或得亥亦可。喜甲乙亥卯未，运行东南，权高禄重。行北方
富。
入西，祸莫测。
一气相生，称五行之顺食，位近三台。
一气相生，即甲生丙，丙生戊，戊生庚，五行顺食。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 912 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
更地支互益者，大贵。（或以天元一气解之，则非。）
金神带刃，遇火地之炎明，官居内阁。
金神格。柱中有阳刃，又行火乡，大贵。
时上偏官，喜劫刃印财，而居岁月。
时上偏官格。
岁、月、时中，有财资印化，刃扶身强，主风宪之权。
父传子道兼文武，将相而显朝廷。
乙日生，逢壬午时者，是。乙属东方青帝之神，午属南方火帝之神。乙为父，午为子，得干上壬水，反生乙
木，是父传子道之家，青赤相续之妙。入此格者，功高一世，宠压千官。不宜水盛，乙木有泛。
即前木生卯月，时会午而震动离明，运至西南官居极品是也。
伤官透而正官隐，遇煞印而位重权高。
伤官透于岁月时干，正官隐于地支柱内，财印七煞全者大贵。
地天交而阴阳感，得戊己而三台八座。
日时得亥为乾天，岁月得申为坤地，而干透戊己是地在天上，有阴阳交感之意，内阳外阴，建顺之象。入此
格者大贵。
木盛金繁，得离明而公忠正直。
木赖金削，繁则金太多，要火制金。
公忠正直，因金木而言也。
金白水清，遇长生，而聪明出众。
庚辛日，生于申子辰月，地支坐巳，柱有壬癸，无火土夹杂，主聪明有文学。
火明木秀，逢土现而早古鳌头。
甲乙日生，柱中有巳在丙丁寅戌字，在春生奇特。
若地支有午戌亥卯未，各得一字，亦是。不拘甲乙日生。
水木在春生，遇土金而作公侯之贵。
水见土，木见金，为官。
水见金印，木见土财，春则木旺水休，互相资财，故贵。
金逢火炼，早年出仕。
木得金裁，幼岁成名。
此言五行之相济也。
金多失火，嗟性度之凶顽。
木盛无金，叹功名之不遂。
土重而无木疏通，困苦奔波之辈。
水盛而无土制伏，破家淫荡之人。
火盛而无水济，死而无悔之暴夫。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 913 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木衰火盛变灰飞，功名迟而难逃夭折。
金白水清被枭害，文章秀而莫永天年。
此总言五行，偏党无制化，皆为不吉。
金白水清，脱枭神而文章益显。
与前“金白水清，遇长生而聪明出众”互看。
煞官两露，遇二德而爵位崇高。
二德，天、月二德也。煞官两露疑混，得此解之，故贵。
财资七煞，子仪司将相之高权。
柱中财旺七煞，煞生印，又得长生之地。
日干旺，格局纯，大贵。
金神带煞，寇准擅庙堂之大器。
金神重犯，岁时月令，却逢七煞，大贵。忌刑冲。
岁德逢财煞栽根，早登显仕。更加印刃无妒合，预拟高科。
与前岁德扶干，喜财星而嫌制伏；印星在运会羊刃而掌兵刑。义同。）
岁德逢财，少年请举；岁德带刃，早岁成名。
岁德为重煞故屡言之。请举，少而成名，早擢高科而登显仕。以年管初年，煞主威风故也。假如甲日见庚年
为岁德，柱中要戊己资煞，巳酉丑栽根带刃，喜行印绶，忌正官妒合之辰。
月七煞而时岁食，肃宪府风霜之号令。
食神制煞，理固然也。
月煞印而时伤官，受凤阁龙楼之厚宠。
月令有煞印，岁干支得此为极妙。
要时透伤官，为印之妻，作煞之制，故主大贵。
日丙火而时入亥宫，丽乎天而文明四海。
六丙日时得己亥，亥属乾为天，火在天上，无所不照。
命有斯象，自幼至老，贵显崇高，掌兵刑之任。上佐天子，下顺四时，外抚四夷。所忌刑冲、破害，有救者
吉。
《赋》云：“阳火时逢亥位，文明光照乎四海”是也。
干阳荧而时逢己丑，出乎地而照耀山川。
丙日逢己丑时，是日出地上之象。顺而丽乎天，大明之德。如安国康侯，多受大赐，命之值此，心膐股肱之
任。
如姚涞状元：
戊申 戊午 丙辰 己丑，合格。
《赋》又云：“六丙时临己丑，日在地上为极显”是也。
时辛亥而日逢丁，乃时三奇而科名早中。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 914 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
六丁日见辛亥时，辛为偏财，亥中甲木正印。
壬水正官，谓之时上三奇。必主少年登科。富贵长久。
《赋》又云：“阴火时亥，富贵悠悠”是也。
月建申而岁时遇子，为坤坎顺而将相可期。
欲知富贵，先观月令乃提纲。月在申属坤为地，年支子居坎为水，地水师卦，水不外乎地，兵不外乎民。
得此象者，大贵。子时亦然，日支子者则非。
时离岁巽日阴金，透甲乙为三台之贵。
午时生人，年支得巳字，日得辛金为主，金用及木为财，离火为官，名曰内得巽顺，而外得离明之象。柔进
而上行，得中而应乎刚。若巽居月令，则非。入格大贵。
木秀火明春秉令，入斯象夺榜眼之魁。
重在春生。即前“火明木秀，逢土现而早占鳌头”之义。
食神带刃结局，而位至三公。
如甲人食丙，要火局。己人食辛，要金局。
但得一字，更有刃助，大贵。
食神带刃坐官，而勋高一品。
日主坐下官星，岁月时中又有刃食之现，大贵。
所嫌者偏印冲刑，若行财官二运，勃然骤发。
官星带刃，班超万里封侯。岁月得时，周勃特然入相。
正星之格，用神要当时。柱有劫刃为正官妻财，则刚柔相济，却得财星为贵。官星、劫刃两现天干之上，尤
贵。
《赋》又云：“官星带刃，贵不可言。岁月透露，周勃特然入相”是也。
得时，以官星乘旺言。带刃，以不拘干支言。透露，则直指所重者言之也。刃为凶煞，官食带之，皆作权贵
看。
如李邦珍都宪：
癸酉 己未 壬子 庚子，合格。
财官双美，透财印，而居台省之尊。
运至比肩，更刑冲，抱守株之拙。
癸巳日，坐向四月。壬午日，坐向午月。
天干透财印，贵。不宜北方运，又怕刑冲。宜斟酌。
财官生旺，天干透露为奇，而曳紫拖朱。
四柱财星旺，不必正官透，财自生官，绝奇。
或财官两透，居生旺之地，皆主大贵。
财旺生官，印刃相扶为妙，而三台八座。
柱中财星旺得令，又印劫扶持，大贵。再莫行财乡运。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 915 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
干食神而时骑禄马，初年题虎榜之荣名。
庚日见壬午时，辛日见癸巳时是也。
透印绶而格得财官，早岁镇边隅之重任。
财官之格，要岁时透印于为妙。
日干健旺，而印刃相扶，龚胜尽汉家之死节。
赋云：煞旺而得印刃之扶，龚胜死节于西汉，是四柱纯煞。或官星从煞，得印刃透出天干，乃忠节之良臣
也。
前言日干旺而印刃相扶则太过，焉得好处？当以后为正。
考龚胜，汉之处士而能死节，岂非五行太过之伤欤？
官星带刃，而印绶带煞，玄龄步唐代之瀛洲。
三公之任，在乎煞刃司权，各遇长生，更得财资，极贵。
如甲用庚为煞，乙用辛为煞，柱有巳子，则煞长生。
甲见乙，乙见甲为刃，柱有亥午为刃长生。
更得财资，煞印化刃，极贵。
司要枢，总戎政，因劫带印以资官。
月令时上正官，要羊刃资之。
如甲用辛为官，有乙字资官是也。
伸枉抑，理冤愆，为财生煞而助印。
四柱七煞重叠，又得财官资助，则煞得势，复生乎印矣。
进直言，而趋金阙，因煞刃两露于天干。
此是煞格。而煞刃并现岁月时中。
居翰苑而掌丝纶，为正官归禄于四柱。
归禄，乃正官。如丙用癸为官，有子字，则癸禄居子，在冬三月生，妙。《赋》又云：“掌丝纶之命，列玉
堂之职，因贵禄而得清奇是也。
年正印而月正官，居国监翰林之任。
正官喜现于月令之中，正印要露于岁元之上。
不见冲克之神，准上文。
格清奇而时得令，唱鸿胪玉殿之名。
格局纯和不杂，用神得令有气，无刑冲、破害，大贵之造。《赋》又云：“格清局正，玉殿传胪”是也。
平邦国，统六师，赖官星变为天德。
（解见前。）
理阴阳，登宰辅，因禄马又带长生。
正财、正官，俱有长生。得刃生食，食生财，财生官，官生印，印生身，有周流不息之妙，必主大贵。
《赋》云：财官有蒂，调和燮理之权。有蒂长生是也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 916 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财官长生就贵长生，指所居长生之地言，不必要刃食相生解。
格局纯和，而日干自弱，览泉石而好幽栖。
用神虽得时，日主衰不胜，却为林泉晦迹之人。
遇运扶身，亦发。
格局薄弱，而用神轻微，纵资生而无过小职。
如其所用之神，不得时令，纵得资益之字，不过小官。
比前格局纯和者不同。
土重而支神厚载，畏元武而喜青龙。格局苟逢，必膺大贵。
如戊己日，柱中又重戊己字，或得一申字在地支，是纯柔顺之道。赋形有定之方，德合无疆坤之大也。值此
象大贵。
忌壬癸，喜甲乙。运同。
木盛而土厚逢荧，顺东方而行坤地。柱运顺和，定显功名。
天于甲乙一气，地支戊己重叠，却得寅午戌一字，顺东方，木得地也。行坤地，土得位也。
如是，则木愈盛而土愈厚矣。四九上下应之。
土多而居坤艮之上，则天道下济而光明。
戊己居于岁月，时干地支又有其根，得提纲在寅。
土为坤为地，寅为艮为山，止乎内而顺乎外，谦之义也。
山至高而地至卑，乃屈而止乎其下。仅此象富贵亨通。
刃逢禄马三奇，得令透财，为公侯一品之贵。
柱会水火二局，露金藏土，为龟蛇持剑之形。
即前“龟蛇持剑兼金刀，而贾复名高”之义。
财星变德而坐煞，李靖兼文武全材。
如丙申日以辛金为正财，要在四月中生，自坐申中壬水为煞。己卯以壬水为正财，要在申子辰月生，为天、
月德之类。
二者俱变为德秀，又是财星变德值生旺，无劫夺。
武则锄强殄暴，文则胙土分茅。
《赋》又云：“财星变德，登枢要而任股肱”是也。
煞刃得印以相资，汲黯作朝廷之耳目。
煞生印，刃合煞，全者大贵。
伤带财印，兼生旺，而持纲持纪。
伤官，用财、用印之义也。须财印生旺，方妙。
柱均火土，逢木气而为国为民。
火生土为食伤，木为火印，为土官，故也。
王曾魁众士，因官印带食以相扶。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 917 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
叶正占鳌头，赖印星自官而自禄。
身旺无财官之辅，非技艺而必僧流。
女人犯二德之纯，受宠章而沾凤诰。
余观此《赋》，不外子平，但多重七煞、羊刃、伤官、食神，而财官、印绶兼资并取。成格、合局、作党、
制化、变德者，皆作大权大贵、万公耳闻目击，故以子平之法而推广之。
万公其亦识微之士耶。
白话译文
此赋由明代兵部尚书万骐撰写，万育吾逐条注解，是系统梳理命局贵贱格局法则的集大成之作。原文以对
仗句式罗列各类格局，以下按主题提炼要义。
正官格：正官星（zhèng guān，命盘中代表权威规范的制克之神）与羊刃（yáng rèn，日主极旺之气的符
号）相配，又无克破刑冲，则主掌握兵权刑狱之大权；财星（cái xīng，日主所克之神）与印绶（yìn shòu，
生扶日主之神）相互资助而无刑冲，可位列三公。若财官生旺而又逢印绶，则拜御史台、宪府之尊；三合
印局或财局完整，更登诸侯之贵。
七煞格：七煞（qī shā，与日主阴阳相异的偏官，强力制克日主）得财星滋生，再得印绶化解，威权独步万
人；若七煞与劫刃（jié rèn，比肩助身之神）同居月令，岁时兼有财印辅佐，可比肩汉代霍光之位。七煞、
印绶若不当令，日干虽旺，用神轻微，不过清冷虚职；须行财煞运，方可发达。
伤官格：伤官（shāng guān，日主所生、反克正官之神）遇劫刃与印绶相扶，则文武双全，将相可期；伤官
配食神（shí shén，日主所生、顺生之神）叠加，功业犹如魏相；若命中无官星而逢伤官，须行官运方吉；
命中已有正官而再行伤官运，则祸患接踵而至。
印绶格：印绶当令为主，煞星辅助，微见财官而不过重，主官居翰林；若财印两者势均力敌，则只是寻常
仕途。
食神格：食神旺盛而运行财乡，功名可期，亦可任权臣内使；若食神逢印绶过多再加劫冲，则主夭折短
寿。
特殊格局：六壬趋艮、六甲趋乾、朝阳格、鼠贵格、飞天禄马、倒冲禄马、子丑遥巳等格局，各有专属喜
忌，总以不逢填实、不见官煞克破、得财印辅佐为贵。
五行总论：金多失火，性情凶顽；木盛无金，功名难就；土重无木疏通，奔波困苦；水盛无土制伏，破家
荒淫；火盛无水相济，暴烈短命；木衰火盛，功名迟滞且难逃夭折。唯五行制化得宜、用神得令、格局纯
粹，方为真正的贵命。
全赋着重七煞、羊刃、伤官、食神四大力量，兼取财官印绶相互资益，核心法则在于——有情相生、制化
适度、用神得令。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 918 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
羊刃：日主五行极旺的符号，力量强悍；得官煞制约则化为权贵之用，无制则性格偏激激进。
七煞：偏官，与日主阴阳相同而五行制克，象征强势压力；得印化解或刃合则转为权威与威慑力。
印绶：生扶日主之神，象征学识、庇护与资源；用神合宜时主官职升迁，过重则反压日主发挥。
伤官：日主所生而克制正官之神，代表才华横溢、创造力强；若带煞刃得制，可将相；若命有官而再见，则祸患
至。
格局：以月令为核心，结合四柱天干地支所形成的整体命盘结构类型；格局纯粹则贵，杂乱刑冲则贱，是判断命
盘优劣的核心框架。
现代启示
《真宝赋》表面是一张"命格配置手册"，实质上呈现了一套古典的**系统平衡论**。古人观察到：任何单一力量若无
对应的制约与转化机制，便会走向极端乃至崩溃——这与现代系统论、心理学中的"过度补偿"概念高度吻合。"金多
失火，性情凶顽；水盛无土，破家荡产"，映射的正是人格中某种特质被过度强化后的心理风险：自信若缺乏边界意
识会变成傲慢，敏感若无理性锚定会变成焦虑。赋中反复强调"有情相济、制化得宜"，本质上是一种古代版的**动
态平衡智慧**——不是追求极致的强，而是追求有机的和。
**引发思考**：你生命中是否也有某种"过旺的力量"——才华、情感、意志力——因缺乏对应的制衡，正在悄悄成为
你最大的隐患？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 919 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 8  章
金声玉振赋
原 文
金声玉振赋
（玄虚道人着。育吾居士解）
受命之不同也，有如受形。测理之难精也，过于测海。
阴惨阳舒，知盈虚之有数；天高地迥，极覆载之无疆。
或升之云汉兮，而非有所私。或坠之渊泉兮，而非有所恶。其气数定于太初，其培覆譬诸草木。
妙诀不在于多言，至人奚事于强聒。
且如类属从化，格判旺衰，照伏拱遥，局分明暗。
见类属要旺，从化要衰。照伏二者，皆取局于明。
遥拱二者，乃取局于不见之形，故谓之暗。
论用神，论日主，各有所宜。取地脉，取天元，是或一道。
此泛举谈造化者之非一交也。
或曰：此六句，是申明以上八格之意。于义亦通。
游心于去留舒配，决意于喜忌爱憎。
此约言造化者之无多术也。中间妙理，则不能一言尽。
如论用神，用日干，取地脉，取天元，喜忌爱憎，万有不同。若不去留舒配，何以成造化而分贵贱，谈性命
而决生死？
所以当游心详玩，决意专察也。
亦有源浊而流清，岂无根甜而裔苦。
如水，生于土令，其源本浊。运行西北，土化金，金化水，其流不亦清乎？若此者，先主凶，后主吉。
《洪范》曰：稼穑作甘，炎上作苦，木生土令，行南方，根甘裔苦。之谓也。虽伤官能生财，然木不南奔，
何以任之？或调此二句总喻五行命运，不专指水、火。亦通。
珞琭子有初凶后吉，始吉终凶，则是譬喻。此则直言其理耳。
鸳鸯比翼见江湖，必遂平生。
如
丙戌 辛丑 丁巳 壬寅，
丙辛合，丁壬合，寅戌合，丑巳合，若鸳鸯之比翼联飞也。壬水在柱，又丙辛化水，是江湖之象，可以遂其
栖迟之情矣。或曰：鸳鸯比翼，只取其两两相合，即德合双鸯格也。
蝴蝶双飞逢园囿，方为得所。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 920 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如
辛未 戊戌 辛未 戊戌，未为木库，
戊戌纳音又为平地木，乃园围之所，故合格而贵。
若无一点水气，岂非虚名应利之人乎？
采精金于青沙黄碛，别利器于错节盘根。
甲午日见己巳时，乙未日见戊寅时。盖甲午乙未是沙中金，而戊寅则青沙，己巳乃黄碛也。
甲乙生卯月木旺之时，柱带壬申癸酉剑锋之金，正合此格。余金则非。
我生者，岂若生我之为安。克我者，曾如我克者之为显。
此言伤官不及印绶，用煞不如用财也。盖伤官、七煞，虽或大贵，然多有得其祸者，弗若纯用财印，为享自
然之福也。或谓用财似止于富，不曰财旺生官耶。
故用财者制人，用官煞者制于人。
如逢既济未济，休疑冲并。休疑无依。
如
壬子 丙午 壬子 丙午，既济之格也。
如
丁卯 丙午 丙戌 甲午，未济之格也。二者俱大贵。
如以俗眼观之，则前一命嫌于冲并，后一命嫌于无依矣。
或以未济，以火在上水在下，柱中太旺为解，即聚精会神之格也。
内有三正三偏，不必生扶，不必透露。
六壬生四月，巳中戊为偏官，丙为偏财、长生金为偏印，
故谓之三偏。癸生巳月则为正官正财、正印，乃三正也。
水虽绝巳，金长生则水不终绝，是以不必生扶也。
翕聚则气专，发散，是以不必透露也。
或以生扶指财官印言，若日干衰弱，则不可不生扶耳。
奔道途而丧生，盖因秀气繁乱。
坐囹圄以亡命，只为比肩争斗。
如一甲三寅。一丙三戌，一辛三丙，禄库官星太多，无秀气。如三壬一亥，三庚一丑，三己一甲，秀气不胜
其分夺也。
余仿此。
刃重官轻，业屠沽于市井。马疲印破，弄刀笔于公堂。
官星带刃，本吉。官煞失时，而刃用事，兹其所以贱也。
凡遇此格，断为屠沽无疑。
如寅午戌马居申，有刑冲破害则马疲。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 921 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲木以壬癸为印，无庚辛生之，有戊己破坏，乃吏胥之徒也。或云：马指财言；疲，病也；财临病地，谓之
马疲。
考珞琭子马疲注，王廷光以前说为是。
三奇再犯戌辰，作斲削裁缝之匠。
地三奇：甲戊庚。天三奇；乙丙丁。人三奇：辛壬癸。
干得三奇，地支有辰戌相冲，乃贵反为贱之造。
遇此者，可断为木匠，及裁衣匠矣。
遇寅辰则不然、或戌有合，辰有合，各分二局。
则水火既济，亦不然也。
四柱尽归禄位，享眉寿景福之人。
如
丙寅 甲午 乙巳 己卯，丙禄居巳，甲禄居寅，乙禄居卯，己禄居午，天干各有所归，此人一生富而且寿。
即《消息赋》“享福五行归禄，眉寿八字均停”之意。
木衰火旺复行西，天年夭折。
如甲午日，生四五月，木不南奔，又见金砍伐，夭折。
行东北运。则否。
水冷金寒兼拱北，身世浮沉。
金水伤官，只宜东南运行，吉。
甲春乙秋，偏宜官煞重叠。
甲生春，木旺赖金斲削，方成器。
乙生秋，或化或煞，皆吉。是以宜多煞。
假若甲生秋而重受克，必主大凶。乙生春而煞多，亦不宜。
丙火卯月，难资印绶生扶。
湿木不生无焰火，理固然也。乙卯癸卯尤甚，丁卯庶几。
水繁而不制，病生于膀胱。金繁而不化，疾在于喉舌。
水属精，水失堤防而无土制，则其人淫，水多太泛也。
金属声，金太坚刚而无火化，则其人哑，金实无声也。
财官双美，透露极荣（一云，遇印极荣）；
火木通明，见土则贵。
财官双美，是辰戌丑未月生，或壬午癸巳等日。
固宜财官，透天为妙。木火通明，须春生最吉。
土所以宿火培木，故须见之方贵。
壬趋艮，甲趋乾，须以财印助福。
子遥巳，丑遥巳，亦以财印相成。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 922 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以上四格，皆赖财印辅佐，而始大贵。不宜见官煞。
三奇伏岁支之下，少入翰林。三奇在时位之间，晚归台阁。
如六甲日主，见己丑年者是，己丑中辛金、癸水、己土为财官印之三奇也。
如六丁日，见辛亥时，亥中壬水为官，甲木为印，又辛金乃财也，遇之岂不居极品乎？
夫三奇一也。而贵有老少之分，以年先而时后，年近而时迟耳。
官星得令，制伏诸凶。贵人扶身；解脱百厄。
此言命中有官星贵神，不忌凶神恶煞，在邪不胜正也。
须得令扶身，方准《赋》文。
若官失令受伤，贵人散漫生嗔，则否。
煞刃两现干头，定受言责之寄。
一遇刑冲岁运，恐蹈不测之危。
煞刃，为权星，刑冲最忌。
丙临子申，戊当头而贵拟王谢。
辛骑羊兔，乙透出而富比陶朱。
贵，以食神生旺言。富，以财星禄库言。
八月官星见子辰，合来暗煞。
假如。甲生酉月为正官，岁时下有子辰则会出申金，斯为官煞混杂矣。
三春丙火逢猴鼠，化作正官。
丙火辰土，本是食神，有子申会成水局，非官而何？
此二句，乃不见之形。
金水固聪明，有土反成顽懦。
土能浊水，埋金故也。
枭食虽贫夭，得财忽变亨通。
食神乃财源，又为寿星，枭印破之，贫夭无疑。
一行财地，逐去枭神，凶中反吉。此命，多依他人取富。
六乙鼠贵，爱见食神。六阴朝阳，何妨肩劫。
金神带煞入乌台，偏官带刃居宪府。
金神羊刃皆恶星，喜官煞制伏，人命得之，为除奸去弊之象，故断居此之职。
戊土叠临寅宫，善财而不喜印。
戊寅虽坐煞，实长生地也，见火勿泥煞印，是火蒸焦土。
喜财者，财生偏官，官为有气耳。
壬水坐下阳土，透煞切勿透官。
水固赖土止，亦恶混杂也。
偏财见官兼食神，荣华有准。身主用神或入墓，进取无缘。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 923 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木火相照，胸中万斛珠玑。金水相涵，笔下千篇锦绣。
此格见前，重举之，以明其才华之卓越。
三刑失合，破相伤躯。六害多逢，辜恩负义。
凡三刑，若有合则不成刑。
如人争斗，而有和解之者，不然难免此患。
带六害多者，为人必以恩为怨。忘恩负义之流。
空亡却损于妻子，隔角难为乎兄弟。
空亡，如甲子旬中无戌亥。
隔角，如丑寅，乃隔角方位也，日时见者重。
壬骑龙背带刃者，类乌获孟贲。
庚坐戌支火多者，是邢侯雍子。
辰中有龙，阳刚之物也。更逢羊刃，膂力过人矣。
经云：辰多好斗。
戌为火库，庚日坐之，再经火则煆炼太过，其为无情甚矣。况其中藏娄金狗，此宿乃狡猾之物。经云：戌多
好讼。
刑侯雍子，在春秋时，争部田者也。
满路异香，富而好礼。
年、月、日、时之天干，见地支四位责人者是也。
如
壬申 辛亥 己巳 丙寅，壬以巳为贵，辛以寅为贵，己以申为贵，丙以亥为贵也。
一句和气，乐以忘优。
年、月、日、时，共出一旬，如甲子、壬申、己已、癸酉，俱出甲子旬中也。
归禄爱财星，见官则损寿。
财为养命之源，归禄之格，身旺爱财。
直忌官星，窃财气故也。
正官得时令，有印不如财。
官印固妙两全，苟无财星，官失其生意，印亦何用焉？
从革复出乎三奇，血食迄千年而未艾。
日干庚辛，地支巳酉丑，或申酉戌全者，乃从革之象。庚日干头再有甲戊，辛日干头再有壬癸，其人死当庙
食于百世矣。何以言之？夫金之为用也刚，而其为质也固。刚者，义气之发，固者可久之道。人之秉义者，
生为忠臣，死必为明神矣。此理可与达士论之。
曲直兼资乎印绶，仁声播九有以无穷。
曲直者，木象也。甲乙日主，倘见地支寅卯辰，或亥卯未全者是，更逢印绶之相生，其人必有仁心仁闻矣。
以理推之，仁者，天地生物之心，于时为春，于五行为木。是木者，有生意之物。而仁人，实好生之德。更
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 924 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
逢印绶，则生生而不息矣。得之者泽被群生，恩沾黎庶。故曰仁声播九有而无穷。
地天泰故，斯人挺生；云雷屯则经纶显设。
此指上两格之人，其生也既有所自而不虚生；其出也必有所为而不苟出也。或云：地天泰，乃戊申见辛亥。
云雷屯，乃壬子见乙卯。即妙选地天交泰，雷雨迎春二格。
是知术数无穷，实则不遗至理，言辞难悉。吾特举其一隅，显微阐幽，尊彼往哲，引伸触类，存乎后人也。
白话译文
人的命运各有不同，正如形体各有差异；推算命理的精妙，难度远超测量大海的深浅。
阴气肃杀、阳气舒展，可知天地盈亏消长自有其数；天高地远，覆载之力无边无际。有人飞升云霄，并非
上天有所偏袒；有人坠入深渊，也并非上天心怀厌恶。命运的气数，早在宇宙初始时便已注定；命运的滋
养与覆没，就如草木的生长与枯萎。妙诀不在于言辞繁多，真正的高人何须喋喋不休。
大体而言，格局有类属（五行归类）、从化（顺从合化之气）、旺衰、照伏（明局）、拱遥（暗局）之
分。论命时，用神（八字中起关键调候作用的干支）与日主（出生日天干，代表自身）各有侧重；取地脉
（地支）或取天元（天干），都是有效的方法。游思于五行去留舒配之间，专注于喜忌爱憎的判断取舍。
有源头浑浊而流向清澈的，也有根本甘甜而末梢苦涩的——命运的转变，在于行运走向。如水生于土令，
源本浑浊，行西北则土化金、金化水，其流反而清澈，此为先凶后吉之命。木生土令而行南方，根甘裔
苦，正应《洪范》"稼穑作甘，炎上作苦"之说。
鸳鸯比翼飞翔于江湖，必能遂平生之愿——如丙戌辛丑丁巳壬寅，天干两两相合，地支两两相合，又有水
象，贵而遂志。蝴蝶双飞停于园囿，方能得其所——如辛未戊戌辛未戊戌，未为木库，戊戌纳音为平地
木，园囿之象，合格而贵；然无一点水气，则不过虚名浮利之人。
从砂金中提炼精金，从盘根错节中辨别利器——甲午日配己巳时、乙未日配戊寅时，皆为沙中金格之典
型；甲乙生卯月木旺，柱带壬申癸酉剑锋之金，亦合此意。
"我所生者"（食伤生财）不如"生我者"（印绶）来得稳妥；"克我者"（官煞）不如"我所克者"（财星）更为
显贵——食伤、七煞虽或大贵，然多有致祸者，不若纯用财印享自然之福。运用财星者能制驭他人，运用
官煞者则受制于人。
遇水火既济（相交济用）或未济之格，不必顾虑冲并；其内含三正三偏（正偏官、财、印各三），气翕聚
则专，不须外来生扶，也无需透出天干。
秀气繁杂散乱，奔走于道途而丧身；比肩（同日干之支）争夺太重，身陷囹圄而亡命。羊刃（阳刃，日干
极旺之支）重而官轻，沦为市井屠沽之辈；财星入病地而印绶破损，只能在公堂充任刀笔小吏。三奇（天
奇乙丙丁、地奇甲戊庚、人奇辛壬癸）再逢辰戌相冲，贵反为贱，沦为木匠裁缝之流。
四柱皆归禄位（天干各得地支禄神），此人一生富贵且寿。木衰火旺又行西方金运，则夭折早逝；金水寒
冷兼拱北方，则身世浮沉。甲木生于春月、乙木生于秋月，宜逢官煞制衡，方能成器；假若反之，则大
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 925 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凶。丙火生于卯月，湿木难以生无焰之火，印绶（湿木）实难助力，以乙卯、癸卯尤为明显。
水多无土制，病在膀胱——水属精，水失堤防则精气外泄；金多无火化，病在喉舌——金属声，金实太坚
则声哑无音。
财官双美而透出天干，极为荣贵；木火通明而见土（土宿火培木），方显高贵。壬趋艮（壬寅）、甲趋乾
（甲戌）须财印助福；子遥巳、丑遥巳亦须财印相辅——此四格皆赖财印辅佐，不宜见官煞。三奇伏于岁
支之下，少年入翰林；三奇在时位之间，晚年归台阁——以年先时后，年近时迟，故贵有老少之分。
官星得令，可制诸凶；贵人（吉神）扶身，能解百厄——正胜于邪，须得令扶身方准。煞刃（七煞与羊
刃）并现于天干，定遭言官弹劾之责；一旦行运岁运刑冲，恐蹈不测之险。
偏财见官兼食神，荣华有准；身主或用神入墓，则进取无缘。木火相照，胸中蕴藏万斛珠玑；金水相涵，
笔下自出千篇锦绣。
三刑若有合则化解，否则难免破相伤躯；六害多逢者，必是辜恩负义、忘恩负义之流。空亡（如甲子旬中
戌亥不见）损妻子；隔角（如丑寅相邻却不相合）难为兄弟。壬日坐辰（龙背）再逢羊刃，力大如古之勇
士乌获、孟贲；庚日坐戌火多，煆炼过极，无情好讼，如春秋争田之刑侯、雍子。
四柱天干各逢地支贵人，满路异香，富而好礼；年月日时出自同一旬中，一气和畅，乐以忘忧。归禄格
（日干地支为禄）身旺爱财，见官则泄财气、损寿元；正官得令，有财星流通胜于单得印绶——官无财生
则失生意，印又何用？
从革格（庚辛日、地支金局全）兼具三奇，其人死后当庙食百世——金性刚义，秉义者生为忠臣，死为明
神，此理可与达士论之。曲直格（甲乙日、地支木局全）兼得印绶相生，仁声播于九州——木有生意，仁
人好生，生生不息，泽被黎庶。地天泰（阴阳交感）则斯人挺生；云雷屯（险阻初生）则经纶显设——此
两格之人，生有所自而不虚生，出有所为而不苟出。
命学术数无穷，实则不离至理；言辞难以尽述，特举一隅以显微阐幽，尊崇前贤，引伸触类，留待后人玩
味。
---
关键词
用神：八字中对日主最有益、起关键调候作用的那枚干支，全局论命的核心支点。
从化格：日干极衰、无根无援，完全顺从天干合化之气，以合化五行为用的特殊格局。
照伏拱遥：照伏指地支中已有明显成局；拱遥指四柱中未出现、却被两侧干支夹拱暗藏的五行，属隐而不见之
格。
羊刃：阳干极旺之支（甲见卯、丙见午等），为利器之象，气势锋锐，宜官煞制之方贵，无制则凶暴。
三奇：天干中特定三字组合——天奇乙丙丁、地奇甲戊庚、人奇辛壬癸，主聪颖超群、贵显不凡。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 926 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《金声玉振赋》构建的，是一套用五行语言描述"系统动态平衡"的认知框架。古人观察到：命运并非初始条件的线
性延伸，而是多维要素之间持续的流通与制衡——"源浊流清"说明起点不决定终局，"根甜裔苦"揭示优势会随时间
耗散。这与行为科学中的"均值回归"暗合：人们往往高估静态优势，低估环境变量对结果的重塑力量。赋文反复强
调"去留舒配"——五行之间的流通协调，而非某一要素的极致强大。这与现代系统论不谋而合：一个健康的系统，
靠的是内部要素的有序循环，而非单点的无限堆叠。金过刚则哑，水过泛则淫，任何资源超过临界点，都会从优势
转化为病灶。
你生命中是否有某种曾经视为"短板"的特质，反而在某个转折点成了你最重要的支撑？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 927 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6 9  章
金鼎神秘赋
原 文
金鼎神秘赋
（万育吾着）
人生有命，得失顿殊。
富贵贫贱，那能一体。
红光满室，五行都聚于贵乡。
佳气充庐，四柱并集于福地。
先贫后富，生时值禄马同乡。
始吉终凶，日时犯空破之处。
平生坎坷，基薄与凶运交杂。
一世荣华，命高逢好运叠至。
刚金遇火方成器，决定超群。
旺火得水为既济，必然出众。
木须金而不繁，水赖土而不散。
戊己见寅卯，得位于勾陈。
壬癸坐巳午，当权于元武。
贵神入命遇奇仪，必是公卿。
华盖临时值孤寡，定为僧道。
玉堂拜相，炎炎火秀在离宫。
金阙朝元，洋洋水德宅坎位。
重逢水位，断为云水之仙。
累犯纯阳，定作空门之子。
遇长生而聪明智慧。
逢死败而蒙蠢愚顽。
父母难靠，年月俱陷空亡。
妻子易亏，日时并临孤寡。
卯酉生逢克战，败门户而多灾。
子午全居死墓，走他乡而为客。
子午最嫌巳亥，卯酉切忌寅申。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 928 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
宅墓受煞，门户多破。
时落天中子少，合逢干头妻多。
年中无气，幼而散失元基。
月内逢空，门户消索不立。
日临绝位，纵妻无恙亦多离。
时在墓中，后嗣有时也不顺。
合地秀者贵，得天时者荣。
五行无气者贫，四柱有伤者贱。
阴阳纯一者孤，支干刑害者疾。
用神休囚者，难求富贵。
秀气浅薄者，多是艺术。
刑克互见，身旺定作军徒。
辰戌相加，有损断为狱吏。
金水闲慢，落魄清贫之人。
驿马冲击，驰驱红尘之客。
魁罡重犯，生于屠宰之家。
酉戌重逢，身作奴仆之下。
柱中子午双包，尊居垣省。
命内干支一气，贵至王侯。
一片纯阳独克命，不死也伤。
满盘印绶俱生身，不贵即富。
年月并伤，父母妻妾难为。
年时并伤，估恃继嗣不保。
年冲日兮父母旺，妻妾难存。
时冲年兮儿女旺，父母易损。
破命者，少失双亲。
破月者，长克昆季。
破日者，一身独立。
破时者，老无结果。
破胎者，母氏独当。
此则论其大略，尚未及乎精细。
先提官贵，迥异常流。
甲戌庚引至丑未，贵神有气。
乙丙丁出于酉亥，天乙加临。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 929 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己逢坎位乙到坤方。六辛喜于寅午。
壬癸宜于巳卯，此为暗中得贵。
更看官印弱强。
甲逢酉位，乙到申方。
丙得子宫必显，丁加亥上荣昌。
戊见卯而能秀，己临艮而声扬。
庚到离宫得气，辛临巽位安然。
壬投午上既济，癸向巳内财官。
此为正官、正印，更看禄马朝元。
若无刑冲、克破，必作鼎鼐神仙。
次论财富，养命之源。
先看财命有气，次观禄马不贫。
木临四季，向禄自然充裕。
水到午上，财旺必定丰隆。
土逢润下，金遇曲直，火遭金局。
三合逢禄库、食神，五行值天厨财气。
四柱无伤，日时得地。
身旺有气，逢财化作官星。
身衰失时，财多翻为贫汉。
若居煞地，多是凶徒。
人有公吏、军戎、商贾、艺术，四者不同，各有所居。
公吏之命，多带克刑。东西战斗，南北冲击。
长生处破了，死绝处生起。五行错杂，象不纯一。
倒食逢财，夹贵逢破。财印相刑，引用无气。
秀中带鬼，贵气损伤。干支重会，提网悬针。
此等之命，不离公门。至若带官禄而可获福。
遇贵神而可进步，则又有出仕显达者也。
兵卒之命，与吏大同。
局中煞重，而干支不等。
象内贵轻，而主本破伤。
甲见卯支，丙临三丁之地。
辛向亥地，壬居二癸之乡。
乙丁逢蛇，戊土奔马。
此乃悬针羊刃，更犯克破刑冲。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 930 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又带福气，凶中有吉。
悬针遇吉煞相扶，羊刃有贵神相助。
由是从行伍而有权禄，自兵卒而任总戎。
然以煞为重，则不可诬焉者也。
再看商贾，其命何凭？
日时并临子午，三元都值寅申。
马前无辔，劫上逢财。
或偏财身旺，复行财运。
或六合会财，更坐马乡。
壬人运南，丙人运北，经营买卖之人。
甲人行西，庚人行东，贸迁有无之辈。
甲乙居坎犯壬癸，未免萍梗他乡。
元武遇亥无戊己，谅必龙断外土。
至于得利不得利，则专论财之旺与不旺，而决之也。
再看艺术，又非商贾。
命遇德秀犯刑冲，小道可观。
时逢学堂见空亡，多能可鄙。
乙庚化金于坎艮，丁壬化木于兑乾。
辛丙临乎四季，戊癸居乎一宫。
此乃秀而不秀，化而不成。
格局破损，禄马不全。
原夫秉赋聪明，多因生遇学堂。
至于成就淡薄，乃是命无根本
（无根本，如水人无金，火人无木之类）。
若四柱不相往来，更五行再无气象。
天乙闲漫，华盖叠逢。
不作飘蓬寻幽之士，必为九流艺业之人。
（天乙闲慢，如甲戊庚，上半年以未为贵人不闲。下半年以丑为贵人不闲，与六壬反看）。
再看僧道，又非艺术。
五行在无气之乡，十干临死墓之地。
年月尽逢孤寡，日时全见元辰。
累犯空亡，重临华盖。妻子衰绝，身旺无依。
火盛而身心禅定，水多而自在逍遥。
若命合贵格而死绝，心乐清虚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 931 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命无贵气而生旺，性好空门。
月上五行恬和，道行高洁，而教门增重。
时上五行安静，行果相辅，而徒众数多。
月上福神得助，则善和法眷，而同衣赞美。
日上刑冲带煞，则求化无缘，而行脚飘流。
见煞印，则当权服众，遇丧吊，则苦行伤身。
华盖、夹贵与三奇，虽云吉煞。
自死、自绝、自生旺，则无吉助。
若生旺太过，而兼带干鬼，则名利之心不忘。
值克害太甚，而更遇凶煞，则凡俗之礼不免。
咸池为酒色之星，犯之则耽迷不检。
羊刃乃凶恶之物，遇之则财利是图。
岁运见丧吊伏返，在俗人则凶，而僧道则吉。
元命遇孤寡亡劫，在常人有妨，而僧道无害。古歌云：
两般父母见星孤，四季天上禄也无。
辰戌丑未加临着，多是道士及增徒。又云：
三合生人辰戌时，定为僧道不须疑。
若还华盖并临墓。囊囊丰隆定紫衣。
凡论僧道，又当以是质之。
又有先贫后富，在富后贫，二者隔别，全看月日。
日时生旺聚福兮，晚景荣华。
月令有气储财兮，早年富贵。
若月吉而引用多轻，先富后贫。
日强而本根不利，先贫后富。
生来受荫，年月在财富之乡。
末主孤寒，日时犯空破之地。
年月逢财无气，幼年窘迫。
日时遇食有气，老景欢欣。
四柱衰微，平生不遂。背禄逐马，一世凄惶。
若夫干头财露，支内不藏，伤劫实地。
禄马虚浮。身旺印助，一生破败不聚财。
身弱财多，外似有余内不足。
或四柱原无财官，遇岁运忽合发迹。
似此之命，有名无实。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 932 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又有抛乡去井。关土离家。
乃年克月兮相制伏，日冲时兮在子午。
四煞若冲身命，定应游走他乡。
三限再用死绝，未免飘泊外处。
重重鬼害，累累刑空。
运拙时乖兮，别闾里而跋涉程途。
命蹇日衰兮，辞亲戚而往来歧路。
再论兄弟。以及妻子。
木人春降到寅亥卯，昆仲必多。若生西南，必少。
金命秋生临巳申酉，兄弟盈门。若逢东地，不靠。
水居润下遇乾坎，同气多荣，往来辰戌潇洒。
火向炎上居离巽，连枝共美。到于酉亥雕零。
土临四季，伯叔成行。
若论得力不得力，三元不落空亡，四柱不犯孤寡。
青龙作子，休婚白虎之妻。
火德成男，莫娶亥子为妇。
水生子嗣，母忌中央。
年合时日犯戊癸，决主三妻。
甲逢二己到巳午，不止两妇。
丙逢重辛居酉子，多招宠妾。
庚与乙合生卯午，定有偏房。
壬逢重丁在巳酉，重婚别室。
阳合阴盛妻双立，阳合阴衰妻再娶。
又有子多荣贵。亦有子少愚顽。是理何说，要当详论。
金居离位逢炎火，儿孙满前。
火临坎户遇顺下，后代克昌。
木逢庚辛到巳申，土生甲乙见寅卯。
水临四季，喜见戊己。时日生逢无克制，子孙多荣。
官煞重逢见财生，嗣继必贵。
若夫日临衰墓死败，男女须伤。
时犯空亡有克。儿孙必少。
木为后代，忌逢申午之方。
火若为男，休逢酉亥之地。
金为子位，怕见坎寅。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 933 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
水作男官，忌见卯巳。
土为后嗣，怕临震东。
男取克于为嗣，女取干生为子。
四柱归于败绝，五行都在伤官。
虽有干支暗合，也须螟蛉作嗣。
纵有偏出，实难定姓。
古有借妻安子，其理整玄。
木儿见鬼，得北方坎女多存。
水子遇煞，赖西方兑妻可养。
水制火男，借青龙为乳母。
木损土儿，觅朱雀为继娘。
五行有损，须借相生。
四柱虽克，亦多无害。
若不惜母安子。岂能后嗣不乏？
至论女命，最怕刑夫。
日生木蛇，难成婚配之期。
己用金鸡，定是失夫之妇。
土为夫婿，寅卯多寡。
木作婚期，离宫须害。
再犯孤鸾尤甚，更遇八专何说。
至于为妇清洁，生而不犯贵合。
若要秉性坚贞，长而不逢煞伤。
丁壬无气，必犯娼淫。
戊癸休囚，多有浊滥。
四柱禄合，三元纯一。日时有合，有夫不离私情。
桃花劫煞，五行居墓。财禄沐浴，背夫别成暗约。
阴遇阳干合多，不娼即妓。
比劫分争身弱，非妾即奴。
至有五行失位，四柱休囚。
十干上下交战，运行无气空亡。
三元在沐浴之中，五行居死墓之地。
生为奴婢，将谁怨尤？
间有命犯倒食而无食，能与别人作福。
偏财遇比而身旺，甘为富家干仆。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 934 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
男子舍居，异姓入赘。
金居金位遇卯寅，木到木乡逢丑未。
日时犯月鬼破门，丙寅别祖宗入墓。
魁罡临命见华盖，一生就妻为活。
丑未重犯遇寡宿，半世从妇入舍。
四柱往来有情，携手为婚。
三元重犯阴合，不媒作室。
阳衰阴旺，女招别姓子为男。
命配成婚，休败克滞；后看相生，多招外婿。
支多克滞，定应知汝波涛
下上无生，一户岂能坚守？
身如显化自无气，本姓全亏。
若是假合别成象，孤儿异姓。
平生窘迫，岂能得祖宗之财？
若得兴丰，因托别房父母。
此只论其大概，尚未得其精微。命之理微，悟在心得。
若夫疾病死绝，贫贱凶恶，岁运晦显，各有道理。
已着以前，兹不重赋。
白话译文
人生命运各有定数，贫富贵贱不可一概而论。四柱聚于福地、五行调和者，自然红光满室；基础薄弱又逢
凶运交杂者，则平生坎坷难遂。
五行制化得宜，方能成大器：刚金得火锻炼方能超群，旺火得水相济才能出众，木需金修剪才不繁乱，水
赖土堤防才不泛散。天乙贵神入命遇奇仪，必登公卿之位；华盖临命逢孤寡之地，多出僧道之人。长生处
聪明智慧，死败处愚钝顽劣。
论职业分途：官吏之命五行错杂、刑克交织；兵卒之命煞重贵轻、主弱破伤；商贾之命驿马奔走、财星流
动；艺术之人格局不纯、秀而不成。僧道之命五行处无气之乡，华盖重临，妻子衰绝，反而身心自在逍
遥。
论六亲：年月逢空亡，父母难靠；日时犯孤寡，妻子易亏。兄弟多寡，视月令旺衰与日主强弱而定。子嗣
荣枯，看时柱克制与五行生旺关系。
论女命，最忌刑夫克子。四柱禄合纯一者尚可贞洁持身；若逢桃花劫煞、沐浴财禄，则私情难守。五行失
位、十干交战者，沦为奴婢亦是命中注定。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 935 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
全文以五行生克、神煞配合为推断依据，作者自谦"此只论其大概，尚未得其精微"，强调命理之道，悟在
心得。
---
关键词
禄马同乡：禄星与驿马星同居一宫，象征功名与财富并至，主先贫后富、仕途顺达。
华盖：神煞之一，主孤高清雅；逢孤寡则主出家独处，逢贵则主艺术才华。
用神：八字中对日主最有益、起平衡调候作用的五行，用神旺则命局有力，用神休囚则富贵难求。
魁罡：特定日柱组合（庚辰、庚戌、壬辰、戊戌），主性格刚烈果断，重犯则与屠宰、刑狱之职相关。
天乙贵神：八字中最吉的贵人神煞，以日干查贵人地支，入命可逢凶化吉，助人显贵升迁。
现代启示
《金鼎神秘赋》以五行阴阳为框架，将人的性格倾向与出生时节的"气场"挂钩，本质上是一套古代的**类型化认知
工具**。古人长期观察不同气质的人在特定社会结构中的走向，将这些统计经验编码为命理符号。"刚金遇火方成
器"并非玄虚，而是一种朴素的"压力塑造能力"认知——人在适度阻力中才能充分发展潜能，这与现代心理学中"成
长型思维"的核心逻辑不谋而合。"身旺财多翻为贫汉"则暗合行为经济学中过度自信导致决策失误的规律。文中对僧
道命格的描述尤为耐人寻味：外部条件无法支撑世俗雄心时，向内转向精神世界反而是一种适应性智慧。
**你认为，一个人的人生轨迹，究竟更多取决于出生时的客观禀赋，还是在那些禀赋下逐渐塑造出的性格模式？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 936 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 0  章
络绎赋
原 文
络绎赋
参造化之无机，测五行之妙理。
判人命之得失，决一世之荣枯。
法则取于日干，兴衰论乎月支。
甲乙属木，最喜春生。
壬癸属水，偏宜冬旺。
丙丁火而夏明，庚辛金而秋锐。
戊己两干之土，要旺四季之期。
日乃自身，须究强弱。
年为本主，宜细推详。
年干父兮支母，日干己兮支妻。
月干兄兮支弟，时支女兮干儿。
后煞克年，父母早丧。前煞克后；子息必亏。
马入妻宫，必得能家之妇。
煞临子位，当招悖逆之儿。
禄入妻宫，食妻之禄。
印临子位，受子之荣。
枭居祖位，破祖之基。
财官月旺，得父资财。
所忌财伤禄薄，最嫌鬼旺身衰。
食神略见，人物丰肥。
枭印重生，祖财漂荡。
咸池财露主淫奢。
凶煞合年防自刃。
桃花重带合神，花街柳巷。
驿马若逢冲物，暮楚朝秦。
金火交争，断无礼义。
印财两失，少损爷娘。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 937 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
桃花会禄，酒色亡身。
财旺枭衰，因财丧命。
身临沐浴之年，恐遭水厄。
主入战斗之地，必逢火伤。
财生官者，用贿求官。
财坏印者，贪财神职。
财旺生官，自身荣显。
财生煞党，夭折童年。
独煞冲破废闲人，诸煞逢周凶狠辈。
天干多煞，遇干年须当夭折。
地支多鬼，遇支年必见凶灾。
财生官，官生印，印生身，富贵双全。
伤党财，财党煞，煞克身，凶穷两逼。
酉寅刑害，继伤婚。
巳卯风雷，多性急。
煞官混逢，乃技艺之流。
财禄坐马，为经商之客。
马落空亡，迁居漂泊。
禄遭冲破，离乡萍梗。
阴多利于女人，阳盛宜于男子。
阴盛于阳，女主兴家。
阳盛于阴，男当建府。
纯阳男必孤寡，纯阴女必困穷。
官贵生年，化凶煞而名垂万古。
胞胎临日，遇印绶而禄享千锺。
一气为根，秀出群英之表。
两干不杂，名出众彦之先。
木秀火明，拟作盐梅调鼎客。
水深土厚，当为舟楫巨川才。
命元生煞逢身旺，必主加权。
临官岁遇值贵人，重宜进秩。
伤官最要去官尽，制煞无如化煞高。
倘若化神弱，制神强，施恩有不足之怨。
化神旺，制神衰，临事无决断之能。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 938 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
有煞无印欠文彩，有印无煞少威风。
煞印两全，文武兼备。
衰运发而旺运止，旺运发而衰运终。
此乃春秋代谢，天运回圈，万古不易之理也。
白话译文
探求造化的奥妙规律，推测五行的精微道理，由此判断人命的得失，决定一生的荣辱兴衰。
分析命局，以日干（出生当日天干，代表自身）为核心法则，以月支（出生月份地支）论断兴衰起伏。
甲乙属木，最喜生于春季木旺之时；壬癸属水，偏宜生于冬季水旺之时；丙丁火生于夏季则明旺，庚辛金
生于秋季则锋锐；戊己土两干，需生于四季末土旺的时节。
日干代表自身，须深究其强弱；年柱为命根之主，宜细加推算。
以六亲论：年干为父、年支为母；日干为己身、日支为妻；月干为兄、月支为弟；时支为女儿、时干为儿
子。
若后天煞星克制年柱，父母早丧；前煞克后，子嗣必有亏损。驿马（行动迁移之星）落入妻宫，必得能干
持家的妻子；煞星临于子女位，当招悖逆不孝之子。禄星入妻宫，则食妻之禄；印星临子女位，则受子之
荣耀。枭神（夺食之星，克食神者）居祖先之位，则破败祖业根基。财星、官星在月令旺盛，则能承父资
财。
最忌财星受伤、禄星薄弱；最怕七煞（克日主之凶神）旺盛而日主身衰。食神略见一二，人物丰腴；枭印
重重叠加，祖宗财产必然漂散。咸池（桃花煞，主淫欲之星）与财星透出，主淫奢放荡；凶煞与年柱相
合，当防自我伤害。桃花星重重带合，必沉溺花街柳巷；驿马若遭冲破，则东奔西走、居无定所。
金火相互交争，断无礼义廉耻；印星、财星两失，幼年必损父母。桃花会合禄星，酒色送命；财旺枭衰，
因财招致杀身。
命主值沐浴（十二长生之一，主冲动不稳之时位）之年运，恐遭水患；日主入战斗之地，必逢火伤。
财生官，以贿赂求取官位；财克印，贪财而废弃职守。财旺自然生官，则自身荣显；财生煞党，则幼年夭
折。
孤煞冲破，多废闲无用之人；诸多凶煞逢合，多凶悍残忍之辈。天干多煞，逢天干之年须防夭折；地支多
鬼，逢地支之年必见凶灾。
财生官、官生印、印生身，富贵双全；伤官生财、财生煞、煞克身，凶穷交逼。
酉与寅相刑相害，主婚姻受损；巳与卯风雷激荡，主性情急躁。煞官混杂并逢，乃技艺工匠之流；财禄坐
驿马之上，是经商往来之客。马落空亡，迁居漂泊；禄遭冲破，离乡异地如浮萍。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 939 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阴气多者，利于女子；阳气盛者，宜于男子。阴盛于阳，女子可主持兴旺家业；阳盛于阴，男子当可建立
门府。纯阳之命，男子必孤寡；纯阴之命，女子必困苦贫穷。
官贵生于年柱，能化解凶煞，名垂万古；胞胎临日柱，遇印绶则禄享千钟。一气贯穿为根，秀出群英之
表；两干不杂，名出众彦之先。木秀火明之格，可作盐梅调鼎的宰辅之才；水深土厚之局，当为舟楫渡川
的经世之材。
命元生煞而身旺，必主权位加增；临官岁运遇贵人，尤宜晋升官秩。伤官格最要将官星去尽；制煞不如化
煞来得高妙。倘若化神力弱、制神力强，则施恩有不足之怨；化神旺盛、制神衰弱，则临事无决断之能。
有煞无印，欠缺文采；有印无煞，少于威风。煞印两全，方能文武兼备。
衰运启动时旺运止歇，旺运兴起时衰运终结。这便是春秋代谢、天道循环，万古不易的道理。
---
关键词
日干：出生日天干，命理中代表自身的核心符号，判断命主体质强弱与性情基调。
驿马：迁动之星，主出行、迁居、职务变动，落空亡或遭冲则漂泊无定。
枭神：又称枭印，克食神之星，主祖业破散、早年动荡，重见则财产难聚。
化煞：以天干相合方式转化七杀凶性使其为用，被视为比强行克制（制煞）更高明的命局结构。
煞印两全：七杀星与印绶星同时有力，煞主威权，印主文采，两者并存象征文武兼备之格。
现代启示
《络绎赋》以五行符号系统归纳人生规律，其背后是古人对大量人生样本的朴素统计直觉——他们察觉到"时机与禀
赋的匹配程度"确实影响个体发展，并用当时可用的语言将其编码。"制煞不如化煞"的思路与现代冲突管理心理学高
度契合：强行压制负面动机，往往不如引导转化更持久有效。"旺运终而衰运始"则暗合心理学中的均值回归——人
生的高点与低点从不会永久持续。
这套系统最值得追问的是：当一个人深信某种命定格局，他的选择与行为会因此被悄然改写吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 940 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 1  章
金玉赋
原 文
金玉赋
搜寻八字，专论财官。
次究五行，须求气候。
论财官之向背重轻，
察气候之浅深生死。
他来克我为官鬼，身旺必权。
我去克他为妻财，干强则富。
年伤日主，乃父与子而不亲。
时克日辰，是子不遵于父命。
年克日兮，上能淩下。
日克年兮，下去犯上。
若得有物制日干，则可化恶为祥。
更要本主逢喜神，则将变凶为吉。
喜神庆会，当知资产丰隆。
四柱无情，定见祸端并作。
或见本主相冲，三刑重叠。
岁运欺淩，必招横事。
纯粹五行入格，台阁风清。
身强七煞逢伏，藩垣镇守。
无财官而有格局，青云得路。
无格局而有财官，黄甲成名。
财官格局俱损，不贫寒乃功名蹭蹬之夫。
日干月令俱强，非因穷必草茅隐逸之士。
丙丁坐南离而无制，是不遵礼法，凶暴之徒。
壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱材，聪慧之士。
辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。
丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。
年月时令有偏印，吉凶未萌。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 941 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
大运岁君逢寿星，灾殃立至。
幼年失乳，食神逢刑克之宫。
壮岁峥嵘，财官居纯粹之位。
阳日食神得地无冲损，则暗合官星。
阴日食神无破亏须契合，则身亲印绶。
偏财能益算延年。
羊刃善夺财化鬼。
财星有破，弃祖风别立他乡。
印绶被伤，失祖业抛离故里。
人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥
五行会凶曜为灾，喜合煞并食神为贵。
命亏煞旺，要天赦二德呈祥。
身弱财丰，喜羊刃兄弟为助。
月令值食神健旺，善饮食而姿质丰盈。
四柱有吉曙相扶，堆金积玉。
五行无凶煞侵犯，名显声扬。
寅申巳亥叠犯，有聪明生发之心。
子午卯酉重逢，耽酒色荒淫之志。
桃花带煞，心意猖狂。
二德逢印，德性慈祥。
食神多，而好贪饮食。
正官旺，而略沾滋味。
枭神兴，早年夭折。
爵星旺，老寿弥高。
要知女命难婚，运入背夫之位。
欲识男儿早娶，定是运合财乡。
子克重重，煞没官衰伤食重。
伤妻叠叠，财轻身旺兄弟多。
若不如斯，定是刑冲妻妾位。
暗会财星，妻妾众。
虚朝财位，主妻多。
财星入墓，必定刑妻。
支下伏财，偏房宠妾。
妻星明朗，乔木相求。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 942 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。
或临财败之官，家资淩替，伤妻损妾，婚配难成。
妻星夫位在何宫，要求端的。
官禄天厨居其位，须察根源。
有格局纯粹，忽遇恶物相冲，亦主死亡。
有财禄浅薄，或逢岁运旺相，亦当骤发。
日求升合，食神旺处劫财多。
生来贫夭，财食得地枭印重。
官弱煞强，无制则夭。
日衰财重，党煞则穷。
更看岁运，何凶何吉。
寅申巳亥互依倚，不迁徙必出他乡。
乾坤艮巽遇互换，好驰骋心无定主。
柱中若逢华盖，遇二德乃清贵之人。
官星七煞或落空亡，在九流任虚闲之职。
五行克战，非伤日主不为灾。
岁运并临，若损用神必有祸。
财星入墓，少许刑冲必发。
伤官伤尽，或见官星则凶。
有十八格，当从善恶推求。
总系五行，各取衰旺消息。
身旺何劳印绶，干衰不喜财官。
中和为福，偏党为祸。
但见贵神朝拱，禄马飞天，遥合虚格。
不得刑冲逢合，皆忌七煞官星，各嫌羁绊，填实则凶。
忽然运到官乡，当以退身避职。
马疲官破，困守穷途。
禄旺财丰，峥嵘仕路。
如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。
或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。
要知职品高低，当求运神向背。
清奇测早岁成名，玷缺则晚年得地。
津路通亨，权高爵显。
程途偃蹇，禄薄官卑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 943 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
推寻子位，先看妻宫。
死绝者嫡庶难存。
太旺者别门求觅。
子星显露，子息必多。
刑害嗣宫，男女罕得。
若问兄弟多寡，细简四柱干支。
月令虽强，更看运神向背。
死绝刑伤，雁行失序。
相生庆会，棣萼联荣。
兄弟身旺，父母有亏。
财帛宫多，母年早丧。
若见官鬼出见，母反长年。
如逢脱气排连，父还有寿。
壬临午位，癸坐巳。
秉中和兮禄马同乡，退休囚也胎元绝地。
丙临申位，庚坐燕寅，己入巽乾，乙临双女。
金乘火位，甲坐坤宫，名曰休囚，最嫌克制。
七煞忌逢言丧魄，寿星欣遇曰还魂。
天命能施，智力难出；纲维造化，阴功可夺。
贫寒将尽，能令自屋出公卿。
奢侈太过，还使朱门生饿浮。
家资将费，定生不肖之儿男。
婚媾自刑，必娶无寿之妻妾。
四宫背禄，不可妄求。
官将不成，财当见费。
八字无财，须要本分。
越外若贪，必招凶事。
噫！甘贫养拙，非原宪之无才。
鼓腹吹萧，岂伍员之挫志！
莫非命也，要当顺之而已。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 944 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
研读八字，核心在于财星（财富之象）与官星（权位之象）的配合；推演五行，关键在判断气势的生死强
弱。
克制日主（八字中代表自身的天干）的五行称为官鬼，日主强旺则主掌权威；日主所克者称为妻财，日干
健壮则积财致富。年柱伤克日主，象征父子情薄；时柱克日柱，预示子女难顺父命。
五行纯粹、入格成局者，仕途清明；身强而七煞（偏官，克身之神）受制者，适镇守一方；无财官却格局
完整，可凭才学青云直上；无格局而有财官，亦能科举成名。
食神（日主所生之吉神）旺而无损，能暗合官星；偏财可益算延年；羊刃（极旺之气）善夺财化煞。财星
受损多背祖离乡，印绶（庇护之神）被伤则失祖业根基。
婚姻看财星与官星所居之位，子嗣先察妻宫再观子星，兄弟多寡看比劫，父母寿夭观财印生克。
全篇以"中和为福，偏党为祸"收束。结语点破：甘贫并非无才，知足并非志短，命有定数，顺势而为方为
正道。
---
关键词
财官：八字中"财"为日主所克之物，象征财富；"官"为克制日主之物，象征权位，二者是命局最核心的判断依据。
七煞：即偏官，与日主阴阳相同的克制之神；身强能驾驭则主威权，身弱无制则主灾祸。
食神：日主所生且阴阳相同的五行，象征才艺、饮食与制煞能力，命局中重要的吉神。
格局：由月令透干所形成的命局主体结构，决定命局层次高低的基本框架，如正官格、财官格等。
印绶：生助日主的五行力量，象征庇护、学识与根基，被冲克则祖业难守、根基动摇。
现代启示
《金玉赋》贯穿始终的逻辑是"力量平衡"——任何一种能量过强或过弱，皆导致失衡。这与现代心理学中的"最优唤
醒理论"颇为相通：压力过少人停滞，压力过多人崩溃，居于中间才能高效运作。古人无统计工具，却通过长期观察
人生轨迹，提炼出这套朴素的系统论。
结尾那句"莫非命也，要当顺之而已"，并非消极宿命，更像是一种认知松绑——接受不可控的局限，把精力集中于
可改变之处，这与现代接受承诺疗法（ACT）的核心思路高度吻合。
你是否注意到：越是强行抓住某件事，它反而越容易从指缝溜走？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 945 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 2  章
心镜五七赋
原 文
心镜五七赋
人生富贵皆前定，术士须详论。
天上星辰有可加，此说更无差。
时加月建逢命位，正是福原地。
寿元合处是其真，此说不虚陈。
官禄贵马见台形，一举便成名。
（三干相连。）
日逢贵地见禄马，壮岁登科甲。
时日若逢夹禄位，为官必清贵。
五行时日无相杂，为官多显达。
羊刃重重又见煞，大贵登科甲。
若逢三奇运禄马，名誉扬天下。
日坐食支又合干，九卿三公看。
甲子己巳又一说，天地德合诀。
丙子癸巳与前同，官职拜三公。
木若逢金主不伤，两府坐中堂。
火若遇水主将权，为将镇戎边。
金若逢火主大权，方面刺史官。
水若逢土入官局，宜作侍从职。
土若得木为正禄，八座三台福。
年得月禄不为喜，日贵取为主。
生逢贵人值孤寡，决定为僧也。
空亡官禄遇贵人，缁衣作高僧。
五行无气守孤寡，必定作行者。
空亡刑害又逢囚，为僧及裹头。
欲知人命主有权，食神旺必全。
相刑羊刃并煞伤，必主上法场。
的煞若逢盘足坐，恶鬼死刑狱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 946 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
（日支自坐，为盘足。）
夹角相逢共岁星，徒流定分明。
六害当权逢刃煞，少年多夭折。
日逢官鬼见重刑，恶死甚堪惊。
刃神劫煞两头居，早岁梦天衢。
禄马俱逢行绝地，劳困难逃避。
月若与时逢刑冲，根基定一空。
时遇官星生旺位，子孙成行队。
向禄临财官更吉，贵显有家资。
日月纯官无财位，反主无官贵。
卯刑子位子刑卯，癸乙相生挠。
未来刑丑丑刑戌，戌刑未同律。
禄马克生主发财，人元克出来。
（甲乙见寅卯，禄马皆绝。甲申乙酉，不在此论。）
得一分三缘何说，飞天禄马格。
岁合时日分两头，切须仔细求。
君子若逢利奏对，常人主灾晦。
心怀悔退缘何事，重犯剥官位。
柱中有禄运逢财，金玉自天来。
前言能说贵与贱，亦须看运限。
大凡行运逢禄马，发迹为官也。
天月二德为救神，百灾不为凶。
向禄临财甚希奇，贵显有官资。
命中禄马同贵人，福禄进珠珍。
贵人君子坐刑煞，名成少年发。
阴阳贵贱宜消息，熟晓在胸臆。
日时身命许多般，一诀千变看。
白话译文
人的富贵贫贱皆有定数，术士须细加推算。天上星辰配合命局可以增益吉凶，此理毫无偏差。时柱与月建
相合、又遇命主所在之位，正是福气的根源；寿元与命局相合之处方为真验，此说绝非空谈。
官星、禄星、贵人、驿马同时出现，一举成名。日柱坐贵地又见禄马，壮年可登科举。时日二柱夹住禄
位，为官清廉显贵。五行时日配合纯粹不杂，仕途顺达。羊刃重叠又见煞星，反主大贵、高中科甲。行运
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 947 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
逢三奇配禄马，名誉传天下。
日坐食神之支又与干合，可望位列九卿三公之职。甲子、己巳、丙子、癸巳等特殊干支组合，为天地德合
之格，官职可至三公。五行各主克中有生：木逢金而不受伤，可坐两府中堂；火遇水而掌权，为将镇守边
疆；金逢火而握大权，出任一方刺史；水逢土而入官局，宜任侍从之职；土得木为正禄，可享八座三台之
福。
年上得月禄，喜力不足，以日主之贵为重。命中贵人偏逢孤寡之地，多有出家为僧之命。官禄落空亡、又
逢贵人，亦走出家之路，身着缁衣为高僧。五行无气、又带孤寡，必为行脚僧侣。空亡、刑害、囚星齐
聚，亦主出家或从事粗重劳役。
食神旺盛而配合得宜，人必有权有势。相刑、羊刃、煞星、伤官聚合，主刑场之祸。的煞遇日支自坐（盘
足），主死于刑狱。夹角与岁星相逢，主流放之刑。六害当权逢刃煞，少年多有夭折之虞。日逢官鬼加重
刑，死状凄惨。刃神与劫煞分居两端，早年即陨命。
禄马同行绝地，终身劳苦难免；月时相刑相冲，根基尽毁。时柱遇官星生旺，子孙繁盛。禄财官三者汇
聚，贵显且家资丰厚。日月柱纯官无财，反主官贵难成。
三刑关系（卯刑子、子刑卯；未刑丑、丑刑戌、戌刑未）若与干支相生相扰，事多缠绕。禄马在克中有
生，人元透出，主财运亨通。飞天禄马格，以一分三，须细究岁与时日之合。贵人遇此格，利于面君奏
对；常人遇之，则主灾祸晦气。心怀退意、反复犯错，主削官夺职。柱中有禄、运逢财星，财如天降。
大凡行运逢禄马，皆可发迹为官。天德、月德二星为化凶救神，百灾临头亦不成凶。命中禄马与贵人同
聚，福禄珍贵如珠宝。贵人坐刑煞之位，反主少年成名。阴阳贵贱之理须融会贯通，烂熟于心。日、时、
身、命千变万化，一诀在手，方能以不变应万变。
---
关键词
禄马：禄指本命禄星（日干对应的旺气之地），马指驿马星，二者同现主仕途通达、奔波有成，不超过30字。
羊刃：禄前一位为羊刃，气势锋锐，纯阳之极，遇煞反主贵，遇刑则主凶，双刃性鲜明。
空亡：六十甲子中，每旬有两个地支无天干配对，落入此位的星曜力量虚化，官禄逢之，多主出家或仕途落空。
食神：日干所生之星，代表才华、口福与资源，食神旺且配合有力，主人有权位与享受。
三奇：特定天干组合（天上三奇：甲戊庚；地下三奇：乙丙丁），被视为极贵之格，行运配合禄马则名扬四海。
现代启示
这篇赋文的核心逻辑，是古人试图从出生时间的结构中，归纳出"何种配置产生何种结果"的规律。从行为科学角度
看，这是一套朴素的模式识别系统——古人没有大数据，却通过长期观察，将社会地位、性格倾向与时间节点进行
关联归类。其中"食神旺则有权"、"禄马齐则发迹"等结论，折射出古人对资源整合能力与社会上升通道的直觉认
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 948 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
知。"天月二德为救神，百灾不为凶"则暗示：即使客观条件不利，特定的心理底色（德性）仍可化解险境，这与现
代积极心理学中的"心理韧性"概念颇为契合。
值得深思的问题是：古人用星辰格局解释命运，我们今天用基因、原生家庭、社会阶层解释人生——两者在本质
上，究竟有多大的不同？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 949 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 3  章
造微论
原 文
造微论
两仪肇辟。六甲攸生。
将三元而作三才，建四时而为四柱。
干为禄本，定一生职位高低。
支作命基，布三限寿元终始。
年生为根，月建为苗。
日管经营，断中年之休咎。
时为结果，定晚岁之荣枯。
先推胎息之由，次入变通之道。
为官为贵，缘上下以咸和。
多滞多危，本根元而相克。是故：
格清局正，当为台阁之臣。
印旺官生，必秉钧衡之任。
马头带剑，威镇边疆。
印绶逢华，尊居翰苑。
禄虽多而有害，福不为祥。
煞虽重而无伤，凶不为祸。
三奇弗遇，才高难解成名。
六合正逢，家富又能增业。
空亡亲于其宿，孤独龙钟。
长生陷于空亡，贫寒偃蹇。
桃花若逢帝座，因色亡身。
咸池更会日宫，缘妻致富。
根元浅薄，逢生旺而不荣。
本主兴隆，遇休困而反吉。
羊刃临于五鬼，定须重犯徙流。
勾绞叠于三刑，应是频遭编配。是以：
登仕途者，莫逢吞啗，爵禄亏停。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 950 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
当兵权者，勿遇天中，身权退失。
胸襟澄澈，盖因水济江湖。
学问渊源，本是水居壬癸。
慈祥恺悌，木乘甲乙之乡。
焦燥暴恶，火盛丙丁之地。
名高禄重，乾金早会庚辛。
贯朽粟陈，镇土重亲戊己。
木繁而无金斲削，纵荣而末岁孤穷。
火炎而无水陶熔，虽发而早年夭折。
粤若水之浮泛，惟凭土以堤防。
土重而无木疏通，逐归愚浊。
金坚而无火锻炼，终是凶顽。
至若金脆火炎，多则损己。
木柔金重，利则伤身。
水清不假土多，土弱不禁木盛。
火强燥而微眇，水既济以宽和。
须将匀配为佳，亦以均调为上。
大显者，贵乎深隐。
大屈者，贵乎卑伸。
寿永年高，皆是禄临帝旺。
职崇位显，为缘马会官星。
华盖逢空，偏宜僧道。
学堂遇贵，惟利师儒。
五行若也萧索，三命因而低弱。
日逢空寡，其妻多致生离。
时值空虚，其子纵有不肖。
绝宫为鼓盆之煞，胎宫为白虎之神。
天空临嗣续之官，末岁损成家之子。
运逢吉宿，无本主，则未足欢娱。
限守凶神，有根苗，则不须畏惧。
岁君若临恶曜，一岁迍邅。
生时若遇休囚，一生愁叹。
源清者，其流必远。
本浊者，所作无成。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 951 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
八字超群，不贵即当大富。
五行驳杂，居安可不虑危。
休囚者，身性卑微。
旺相者，名利壮实。
先强后弱，必先吉而后凶。
始弱终强，亦始凶而终吉。乃若：
初逢贵吉，未可便作贵推。
中遇凶强，岂可便作凶兆。
大抵文贵要长生之地，刑煞宜死绝之宫。
是以当忧不忧，闻喜不喜，详其本末，察其盈虚。
荣辱穷通，不言而喻；吉凶悔吝，可考而知。
名曰《造微》，岂云小补？
白话译文
天地开辟，六十甲子由此而生。以三元（天、地、人）构成三才，以四季建立四柱（年月日时）。
天干是禄位的根本，决定一生职位高低；地支是命运的基础，贯穿早中晚三限的寿元始终。年柱如树根，
月柱如嫩苗，日柱主中年的得失，时柱则定晚年的荣衰。
推命须先察胎息之源，再入变通之法。能升官显贵，在于上下五行相互协调；多阻多险，根源在于干支相
克。
格局清正，可为台阁重臣；印星旺盛、官星有气，必掌执政要职。驿马带煞，威震边疆；印绶逢华盖，高
居翰林。禄多却有害冲，福反为祸；煞重却无实伤，凶不成灾。三奇不现，才高也难成名；六合齐逢，家
富更能兴业。空亡落在本命宫，孤苦伶仃；长生陷于空亡，贫寒蹉跎。桃花遇帝旺，因色败身；咸池会日
柱，因妻致富。根基浅薄者，逢生旺之运也难荣；根基深厚者，遇休困之运反能转吉。羊刃逢五鬼，必有
流放之祸；勾绞叠三刑，屡遭牢狱之灾。
为官者忌遇吞啗之神，爵禄受损；掌兵权者忌逢天中，身位退失。
胸怀澄澈，源于水旺润泽；学问渊博，本是壬癸水居。慈悲温厚，木旺甲乙之故；急躁暴烈，火盛丙丁所
致。名高禄重，庚辛金早会；家积粟陈，戊己土厚重。
木盛无金修剪，虽一时繁茂，晚年必孤穷；火炎无水调济，虽早发达，早年夭折之险。水泛无制，须土堤
防；土重无木疏通，人归愚浊；金坚无火锻炼，终是凶顽。金脆逢火炎，多则自损；木柔遇金重，锋利则
伤身。水清不耐土多，土弱不禁木盛，火强则燥而目暗，水济则宽和舒展。五行之道，贵在均衡调配。
大富大贵之人，往往深藏不露；大屈大抑之人，反能卑而后伸。长寿高龄，皆因禄临帝旺之地；职位崇
高，缘于驿马与官星相会。华盖逢空亡，偏宜出家修道；学堂遇贵人，最利从师治学。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 952 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五行萧索，命运自然低弱。日柱逢空亡孤辰，妻缘多有生离；时柱值空虚，子嗣纵有也难成器。绝宫为鼓
盆之煞（主丧偶），胎宫为白虎之神（主凶险）；天空临嗣续之官，晚年损子。
行运逢吉神，若无根苗，未足欢喜；行限守凶神，若有根苗，不必畏惧。流年遇恶曜，一年坎坷；生时逢
休囚，一生多愁。
源头清澈，流必深远；根本浑浊，所作无成。八字超群，不贵即富；五行驳杂，居安当思危。休囚者身性
卑微，旺相者名利壮实。先强后弱，先吉后凶；先弱后强，先苦后甜。初逢吉象，未可便断为贵；中遇凶
象，也不可便定为凶。
文官之命，贵在长生之地；刑煞之命，宜归死绝之宫。当忧不忧、闻喜不喜，详察本末，审视盈虚，荣辱
穷通自可洞悉，吉凶悔吝皆能预知。此篇名曰《造微》，岂止小补？
---
关键词
四柱：以出生年、月、日、时各配一干一支，合为八字，是命理推演的基本框架。
印旺官生：印星（资源、学历象征）旺盛，官星（权位象征）有气，二者相生，主仕途显达。
空亡：六十甲子排列中，每旬有两支无天干相配，落于此处的宫位或星神力量虚空失效。
羊刃：日干临帝旺前一位的地支，象征极盛而危、带有冲动攻伐之气，逢凶神则主刑灾。
五行均衡：金木水火土五种气质力量相互制化、调和适中，是命局优质的核心标准。
现代启示
这篇文字写于数百年前，却贯穿着一个至今仍有价值的核心认知：**过与不及，皆非吉兆**。"木繁无金斲削，纵荣
而末岁孤穷""火炎无水陶熔，虽发而早年夭折"——古人用五行语言描述的，其实是系统失衡的后果。现代心理学与
系统论同样告诉我们，单一优势过度放大，往往带来结构性脆弱。一个人过于强势、缺乏制约，或过于敏感、缺乏
支撑，结局往往相似。
此外，"源清者，其流必远；本浊者，所作无成"，与当代行为科学对"早期环境"影响的研究高度吻合——原生家
庭、早年认知底色，确实在相当程度上塑造了一个人的行事模式与上限。
这让我们不得不思考：你现在感受到的"瓶颈"，究竟是运势问题，还是某个早已形成的内在结构，一直在悄悄限制
你的生长？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 953 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 4  章
人鉴论
原 文
人鉴论
洪蒙肇判，甲子攸生。
二十二字之用无穷，百万千人之命可考。
日生为主，年长为君。
先论根本虚实，次论岁运强弱。
森列三才，妙在权衡。
轻重包罗八卦，自存规矩方圆。
天道尚有盈亏；人事岂无反覆。
或始贫而终富，或先败而后兴。
当舍短而从长，勿取彼而弃此。
四柱俱嫌一字，大醇亦求小疵。
详察其源，勿轻以断。
官在禄乡，伊尹负阿衡之位。
时居贵地，傅说兴作相之臣。
生逢贵格，入仕为台阁之尊。
重遇鬼局，乐道有山林之兴。是知：
居官居贵，五行醇而不疵。
多滞多忧，八字杂而又战。
根甘裔苦，贾谊屈于长沙。
源浊流清，太公兴于渭水。
禄马同乡，而会登台鼎。
煞印重旺，而早入科名。
比肩重遇，宜嗟范子之贫。
印绶叠逢，可比老彭之寿。
夹官夹贵，日时值而峻宇雕梁。
劫财夺马，岁时逢雨蓬门瓮牖。
嗣位逢克绝，鹊之巢而鸠之居。
妻位犯煞伤，鸾之孤而鹄之寡。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 954 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
运行背禄，昔日富而今日贫。
命遇旺财，昨日悲而今日笑。
四柱坐学堂之上，回也不愚。
三元助墓库之中，子之好学。
年伤官贵，才高那解成名。
时值偏官，家富又添好子。
庚行丙地，祷尔于只；
壬入戊乡，胡不遄死？
伯牛有疾，缘战克以交差。
司马何忧，盖比和而无位。
身中衰弱，逢吉运以为凶。
命坐坚实，遇祸年而反福。
煞虽重而多合，何伤日月之明。
禄虽显而有失，难际风云之会。
遇而不遇，庚辛在壬癸之乡。
忧而不忧，甲乙行丙丁之地。
或若生逢绝败，郑谷归耕。
禄马病衰，冯唐皓首。
九宫旺相，难逃邀我于桑中。
四柱合和，未免题诗于叶上。
西施貌美，自身多带长生。
绿珠坠楼，凶恶又逢七煞。
孤鸾入命，夫哭妇而妇哭夫。
烟花绊身，女求男而男求女。
头目陷，而肢体相亏。
财帛耗，而田宅有害。
生时若遇刑冲，一生屡空。
岁月若临劫夺，百岁孤寒。
财入财窠，不贵即当大富。
煞居太岁，居安可不虑危。
乃若官星透露，未可便作贵推。
煞星下攻，曷可便为凶断？
大抵贵禄喜逢于印绶，刑煞宜值于制合。
是以当忧不忧，闻喜不喜。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 955 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
考其根而明其实，论其始而究其终。
是以妻宫有克，少年无早娶之人。
儿位逢伤，末岁损成家之子。
平生不吉，而寿算椿松。
财禄带多，而福姿蒲柳。
源清者，其流必远。本壮者，其叶必荣。
三命冠群，不至贵即当大富。
九宫陷溺，怕凶运又怕凶年。
千条万绪，当求不见之形。
百派一源，贵得弥身之地。
详陈本末，备察盈亏。
后之君子，幸勿忽诸。
白话译文
混沌初开、天地分判之际，六十甲子的干支体系由此生成。天干十字、地支十二字，共二十二字变化无
穷，可考察天下千万人命运。
八字以日柱（出生当日天干地支）为命主核心，以年柱（出生年份）为统领纲纪。论命须先评根基虚实，
再论大运流年强弱；天地人三才罗列命盘，妙在精准权衡，轻重之间自有法度。天道尚有盈亏圆缺，人事
岂能无起伏反覆？有人起初贫困而晚年富足，有人早年挫败而后来兴旺。论命须取长避短，不可偏执一
端。四柱中若有一字成碍，大体纯粹的命局也难免小瑕疵，故须详察根源，切勿轻率论断。
官星落在旺乡则有伊尹辅政之才，时柱居贵地则有傅说为相之贵。五行纯粹则居官尊贵，八字杂战则多阻
多忧。根基虽好而晚运受苦，如贾谊才高被贬长沙；源头虽浊而晚运转清，如姜太公渭水遇明主。禄星与
马星（禄：本命贵人守护位；马：驿马星，主奔走升迁）同宫，可登台鼎要职；七煞与印绶俱旺，可早登
科名。比肩（同五行之星，主竞争分耗）重叠则宜叹贫，印绶（生扶日主之星，主庇护长寿）叠逢则可期
长寿。
自身衰弱者，逢吉运反成凶；命坐坚实者，遇凶年反成福。煞重而多合，不碍日主之明；禄显而有失，难
逢风云际会。西施貌美，命多长生之星；绿珠坠楼，命逢七煞（克制日主最强之力）凶配。孤鸾入命则夫
妻相克，烟花绊身则情路纷乱。财入财库，不贵即大富；煞居太岁，居安须思危。
贵禄喜遇印绶相扶，刑煞宜得制合化解。当忧未必忧，当喜未必喜，须考察根本，究其始末。妻宫有克则
少年不宜早娶，子位逢伤则晚年或损嗣。源清者流必远，本壮者叶必荣。命格超群，不贵即富；九宫陷溺
（命局全面低陷），则凶运凶年皆可畏。千头万绪之中，须求那隐而不显的深层格局；百川归一，贵在找
到命中核心支撑之地。详察本末，备考盈亏，后学君子，切勿轻忽。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 956 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
日主：八字中日柱天干，代表命主本人，是分析整个命局的核心基准点。
禄马同乡：禄神与驿马星落在同一宫位，主仕途显达、奔走升迁致富。
印绶：生扶日主的五行力量，象征智慧、文书、贵人庇护，亦主寿元绵长。
七煞：克制日主最强的干支力量，制化得宜则主权威担当，失控则主凶险。
制合：通过合化或克制使凶星受约束，化险为宜的关键调节手段。
现代启示
《人鉴论》的核心逻辑，与现代行为科学的「系统性思维」高度契合——任何单一指标都不能脱离整体背景作判
断。「身中衰弱，逢吉运以为凶；命坐坚实，遇祸年而反福」，揭示了根基状态对外部冲击的决定性影响：心理韧
性研究同样表明，应对逆境的能力取决于内在资源的厚薄，而非单次事件的性质。「源清者，其流必远；本壮者，
其叶必荣」，是古人对「早期积累质量」的直觉洞察——基础的纯度，往往比后天的时机更能决定长期走向。
你今天在押注的，是眼前那次机遇，还是自身那个根本？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 957 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 5  章
元妙论
原 文
元妙论
（《碧渊赋》《千里马》）
尝闻分二气以定三才，播四时而成万物。
人命荣枯得失，尽在五行生克之中。
富贵荣华，不越八字中和之外。
先观节气之浅深。
次看财官之向背。
凡人命内，难得实有财官，
余观格中，只要虚邀禄马。
先贤已有成式，后学须要变通。
太过无克制者，贫贱。
不及失生扶者，刑夭。
宜向之而运背，决知贫贱。
宜背之而运向，定是困穷。
喜生而逢生，贵而可取。
爱克而受克，吉而堪言。
木盛逢金，断作栋梁之材。
水多遇土，妙为堤岸之功。
火炼秋金，铸出剑锋之器。
木疏季土，培成稼穑之禾。
火炎有水，名为既济之佳。
水浅金多，号曰体全之象。
亥卯未逢于甲乙，富贵无疑。
寅午戌逢于丙丁，荣华有准。
庚辛局全巳酉丑，位重权高。
壬癸格得申子辰，禄优财足。
戊己局全四季，荣冠诸曹。
更值德秀三奇，名扬四岳。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 958 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木全寅卯辰之方，功名自有。
金备申酉戌之地，富贵无亏。
水归亥子丑之源，利名之客；
火临巳午未之域、显达之人。
木旺宜火之交辉，秋围可试。
金坚爱水之相涵，文学堪夸。
用火愁水，用木怕金。
春木重重，休为太旺无依。
夏火炎炎，莫作太燥有压。
秋金锐锐最为奇。
冬水洋洋专可美。
生我扶我为忌，克我制我有功。
五行有配，曰化、曰治、日和。
四柱无情，为乱、为伤、为祸。
合中逢战，如大治之遇乱离。
死地逢生，若极否更以盛世。
一治一乱，柱中滚浪刑冲。
乍旺乍衰，命里交横破害。
刘责不第，只因文学年衰。
李广非侯，盖为人强马劣。
欲知平生贵贱，当推科甲之星。
要问职分高低，细察财官之位。
求官未就，冲伤命贵便登科。
功名已成，不可覆临伤以破。
魁胜官，则终身不第。
官胜印，而唾手成名。
木相火明，此辈宜登甲第。
金寒水冷，斯人终是贫寒。
胎元日主，提纲印旺夺魁元。
聚贵岁苗，高坐玉堂荣翰苑。
病乃魁星，病去方能成就。
文为甲首，官来始见升腾。
元武格而比劫多，太乙玉堂真甲第。
朱雀赋而食神旺，官年印岁拟登科。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 959 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
比肩多见官煞，印是魁星，合岁冲官及第。
官煞重遇印伤，便是甲宿，食年印岁题名。
木魁若临年月旺，状头解首属斯人。
火宿如值岁干炎，甲榜状元归此辈。
数科不第，只因财破文书。
一举成名，乃是魁星带甲。
五行消长，皆因鬼以成功。
四柱兴隆，若无病而不贵。
虽用鬼病为奇，终是去之为福。
更寻三合禄马之年，须看玉堂天乙之岁。
丙丁生于冬月，贵于戊己当头。
庚辛产在夏间，妙乎壬癸得局。
甲乙秋生，贵宜元武。
庚辛夏长，妙用勾陈。
丙丁水多嫌北地，逢戊己反作贵推。
庚辛火盛怕南方，遇戊己翻为贵断。
甲乙秋生透丙丁，莫作伤看。
戊己夏产露庚辛，当为贵论。
火带水多，贵行木运。
土逢木旺，荣入火乡。
庚逢水重，水冷金寒，最喜炎热。
戊遇酉多，身衰气脱，偏爱荧煌。
不及要生扶，太过宜剥削。
青龙全从革之金，且贫且贱。
白虎备润下之水，曰富曰荣。
春木多而水浅，补衲之僧。
夏火炎而金衰，簪冠之道。
勾陈局全润下，奔波之徒。
朱雀三合元武，困弱之辈。
金坚火弱，行商贩卖之人。
土败水凝，破祖淹留之客。
金生秋月土重重，贫无寸铁。
火长夏天金叠叠，富有千锺。
春木专遇水多，贫贱之流。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 960 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
冬水独逢金盛，寒弱之辈。
辰戌丑未遇刑冲，无人不发。
子午卯酉带刑合，犯者多淫。
夏金叠火，秋水重金，太偏党非贫即贱。
春金多火，冬水盛金，无制伏不夭则贫。
秋木无根从妇福，禄贵崇高。
夏金失地配夫荣，功名显达。
火向春林逢木旺，好去求名。
土临季地见金多，堪来出仕。
甲乙夏荣土星厚，功名半喜足田庄。
丙丁冬盛水源清，爵禄全欣荣锦绣。
专禄带食伤，权持外阃。
羊刃入官煞，威镇边疆。
拱禄、拱贵、夹丘，爵禄丰饶。
倒冲、遥合、栏叉，功名显达。
壬趋艮而甲趋乾，清名之士。
辛朝阳而乙鼠贵，文学之官。
局全风虎，良将之材。
柱备云龙，大人之德。
四库全备龙变化，逢大海为九五之尊。
三奇局秀凤腾翔，遇天门乃台阁之贵。
旺财官之贵富，暗禄马以荣华。
入格以贵而推，破局不贵而断。
究一理而察百端，明片言而通万类。
后学君子，勿忽于斯。
白话译文
听闻天地以阴阳二气确立天、地、人三才，四季流转化育万物。人的命运起伏与得失，尽在五行相生相克
的运行规律之中；富贵荣华，也不超出八字五行协调平衡的边界。
论命时，先观生辰所处节气的深浅，再看财星、官星的顺逆。命中很难真正同时具备实财实官，许多格局
只需"虚邀禄马"（借神煞格局间接引入财官之气）即可。前人已立成法，后学者须懂得变通运用。
五行过旺而无制约者，往往贫贱；气力不足又失于生扶者，多遭刑克夭折。该顺行的运势偏偏逆行，必知
贫贱；该逆行的运势反而顺行，定是困穷。喜生扶而果真逢生扶，吉贵可取；爱受克而真能承受克制，亦
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 961 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
是吉象。
木气旺盛逢金来修剪，方成栋梁之材；水势汪洋遇土来堤拦，恰成堤岸之功；烈火淬炼秋金，铸出剑锋利
器；木气疏导季土，培育出丰收禾稼；火炎有水调济，称为"既济"之佳局；水浅金多相辅，号曰"体全"之
象。
亥卯未三合木局逢甲乙木干，富贵无疑；寅午戌三合火局逢丙丁火干，荣华有准；庚辛金干配成巳酉丑金
局，位重权高；壬癸水干格得申子辰水局，禄优财足；戊己土干局全四季土旺之地，荣冠群伦。再若兼得
德秀三奇之格，名扬四方。
木全寅卯辰东方，功名自有；金备申酉戌西方，富贵无亏；水归亥子丑北方，利名俱得；火临巳午未南
方，显达之人。
木旺宜火来交辉，可赴科考；金坚爱水相涵养，文学出众。用火则忧水来克，用木则怕金来伐。春木重重
须防太旺无依，夏火炎炎莫使太燥失压，秋金锐利最为奇特，冬水汪洋专可称美。
能生我、扶我的，若命中已过旺则反成忌神；能克我、制我的，若命中太过则反有调和之功。五行有所配
合，谓之化、治、和；四柱若无情，则为乱、为伤、为祸。合中逢战，如大治之世突遇战乱；死地逢生，
若极困之局转入盛世。一治一乱，柱中刑冲滚浪；乍旺乍衰，命里交横破害迭出。
刘某屡试不第，只因文学所属的年运衰弱；李广终身未能封侯，盖因其人强而时机（马）不济。欲知一生
贵贱，当推科甲之星（文昌、魁罡等）；要问职位高低，须细察财官所在之位。
求官未成之时，冲伤命中贵神方能登科；功名已成之后，不可再遭伤破。魁星胜过官星，则终身不第；官
星胜过印星，则唾手成名。木相火明，此类人宜登科甲；金寒水冷，此等人终究贫寒。
胎元与日主，提纲印星旺盛，可夺魁元；聚贵之岁运苗壮，荣居翰苑。病星即魁星，病气去除方能有所成
就；文星为甲首，官星来临始见腾达。
多次应试不第，只因财星破坏文书（印星）；一举成名，乃因魁星带甲之力。五行消长，皆借"鬼"（官
杀）以成功；四柱兴隆，若无"病"（用神之忌）则未必真贵。虽以鬼、病为奇特之用，终究以去除为福。
更需寻三合禄马之年，留意玉堂天乙贵人之岁。
丙丁火生于冬月，贵在戊己土当头化寒；庚辛金产于夏间，妙在壬癸水得局润泽；甲乙木秋生，贵宜元武
（壬癸水）滋养；庚辛金夏长，妙用勾陈（戊己土）生扶。
丙丁火水多嫌北方之地，逢戊己土反作贵推；庚辛金火盛怕南方之局，遇戊己土翻为贵断。甲乙木秋生而
透丙丁，勿作伤官看；戊己土夏产露庚辛，当作贵格论。火带水多，贵行木运；土逢木旺，荣入火乡；庚
逢水重，水冷金寒，最喜炎热之运；戊遇酉多，身衰气脱，偏爱火旺之乡。
不足者要生扶，太过者宜剥削制约。
春木多而水浅，沦为补衲之僧；夏火炎而金衰，沦为道冠之流；金坚火弱，多行商贩卖；土败水凝，多有
破祖流离。金生秋月土重重，贫无寸铁；火长夏天金叠叠，富有千钟。春木专遇水多，贫贱之流；冬水独
逢金盛，寒弱之辈。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 962 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辰戌丑未逢刑冲，无人不发；子午卯酉带刑合，犯者多情欲泛滥。
秋木无根从夫之福，禄贵崇高；夏金失地配夫之荣，功名显达。火向春林逢木旺，宜去求名；土临季地见
金多，堪来出仕。
拱禄、拱贵、夹丘，爵禄丰饶；倒冲、遥合、栏叉，功名显达。壬趋艮（寅）、甲趋乾（亥），清名之
士；辛朝阳（寅）、乙鼠贵（子），文学之官。局全风虎，乃良将之材；柱备云龙，具大人之德。四库全
备逢大海，九五之尊；三奇局秀逢天门，台阁之贵。
旺财官则贵富，暗禄马则荣华。入格以贵而推，破局不贵而断。究一理而察百端，明片言而通万类。后学
君子，勿忽于此。
---
关键词
五行生克：金、木、水、火、土五种气质之间相互滋生与制约的关系，是命理推算的基本框架。
太过／不及：五行某一元素过于强旺或过于衰弱，两种极端均被视为失衡，主贫贱或刑夭。
用神：命局中最需要、能起调节作用的那个五行元素，得之则吉，克之则凶。
格局：八字中天干地支的特定组合结构，如"三合局""专禄格"等，是判断命运层次的核心依据。
禄马：禄指食禄（稳定收益），马指驿马（流动财富）；"虚邀禄马"指借格局间接引动财官之气。
现代启示
《元妙论》的核心逻辑并非迷信，而是一套朴素的**动态平衡观**——任何要素，过旺则反害，不足则无力，最优
状态存在于张力之间。"木盛逢金，断作栋梁之材"，说的不过是：未经约束的才能难成大器，压力与阻力是塑造形
态的力量。现代心理学中的"最适挑战理论"（optimal challenge）与此若合符节：人在能力与难度恰好匹配时，才进
入心流状态，真正成长。
古人还敏锐地观察到**环境适配性**——同一元素，在不同季节、不同搭配下价值截然相反。这与今日组织行为学
的"人岗匹配"如出一辙：才能本身无绝对高下，关键在于所处的系统是否需要它、能否接纳它。
**值得思考的问题**：你认为自己目前的"太过"是什么——是精力、是执着、还是某种习惯？它是否正在等待一
个"金"来修剪，使你成为真正的栋梁？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 963 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 6  章
精微论
原 文
精微论
凡看人命，专论六格。
逢官看财，见财而富贵。
逢煞看印，遇印以荣华。
逢印看官而遇官，十有七贵。
逢财忌煞而有煞，十有九贫。
官喜露，露则清高。
财要藏，藏则丰厚。
官煞混杂，身弱则贫。
官煞相停，合煞为贵。
年月官星，早年出仕。
日时正贵，晚岁成名。
胞胎逢印缓，禄享千锺。
财气逢长生，田肥万顷。
秋冬官星防刃伤，存全元武贵无疑。
腊月伤官喜见官，破印伤重祸而死。
财旺生官者，乃贵少而富多。
伤官见财者，又官高而财足。
无伤不贵，有病为奇。
始虽用之为奇，终须去之为福。
理妙于斯，何须外求。
如火炎水少遇庚辛，休作身旺官轻而取。
或土重木绝逢壬癸，难当官旺身轻而决。
财轻莫逢劫地，印多最妙财乡。
财旺生官，因贿取贵。
煞星制刃，劫宝图名。
身旺偏财可取，必得横财。
主健正财被劫，频见妻灾。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 964 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
劫财羊刃入官煞，台阁之臣。
归禄冲食逢刃伤，廊庙之贵。
身旺有煞逢印绶，权断之官。
主弱逢印见财星，寻常之客。
羊刃、偏官有制，膺职掌于兵刑。
正官、正印无伤，牧黎庶为守令。
财旺稼穑，给饷之官。
飞禄朝阳，侍从之职。
乾坤本清气，经国之荣。
子午为尊极，黄门之贵。
癸日癸时兼丑亥，魁名及第入翰林。
壬日壬时叠寅辰，高爵承恩登御阁。
日德见魁罡，纵吉遇贫寒之士。
魁罡值财官，任得地衣禄之人。
伤官见官，妙遇财印之地。
财星破印，贵行比劫之乡。
命重财，运逢煞，吉而堪言。
命重煞，运逢财，凶而可决。
甲乙运入西方，身旺功名可许。
壬癸路经南地，主建财禄堪图。
劫煞不宜行旺地，食神最妙偏财乡。
女命伤官，归禄得之极吉。
男造羊刃，身弱遇之为奇。
金神、建禄、栏叉，女命逢之最忌。
羊刃、伤官、七煞，男子遇之得权。
金神入火逢煞刃，贵而无疑。
煞重有印逢食伤，荣而有准。
正官、正印，官居不显。
羊刃、七煞，出仕驰名。
身旺无依，僧道之辈。
桃花滚浪，娼婢之流。
金弱火强，土木销熔之匠。
土多水浅，行闾针线之工。
五湖云扰，始荣终辱己身贫。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 965 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
遍野桃花，一世风流多酒色。
亡神、拱煞，贼盗之徒。
秀气失时、清贫之士。
印旺身强多嗜酒，丁壬妒化犯淫讹。
身印俱旺，平生少病。
天月德助，处世无灾。
食神生旺，胜似财官，贵全财煞。
有弃命就财、就煞，就官者有余富贵。
无依专旺绝食、绝财，绝官者无限贫穷
身弱弃命要无根，官屠宰府。
干衰身化得其时，位近天庭。
男命类属从化，照返鬼伏，宜细详之。
女命纯和清贵，浊滥娼淫，当深究也。
白话译文
看命以六种格局为核心纲领。
见正官（象征权威与仕途的星曜）须看财星辅助，有财则富贵俱全；见七煞（强劲的克制之星）须看印绶
（滋养庇护之星）化解，有印则荣华可期。见印绶再遇正官，十之七八可登仕途；见财星却带煞，十之九
贫困潦倒。
正官宜透出天干，则清高显贵；财星宜藏于地支，则积累丰厚。官煞混杂而身弱则贫；官煞力量相当时以
合化制煞，反成贵格。年月有官星，早年出仕；日时见贵气，晚岁成名。胎元逢印绶，禄享千锺；财气遇
长生之地，田肥万顷。
秋冬官星须防羊刃（日主旺极之气）伤损，保全则贵。腊月伤官（克制官星之力）若再破印且伤重，则祸
而至死。财旺生官者，富多贵少；伤官见财者，官高而财足。
命无"病"（命局缺乏制化张力）则难显贵，有病方为奇格——病神初用为奇，终须去病方为福。此理至
妙，无须外求。
火旺水少逢庚辛金，不可误断为身旺官轻；土重木绝逢壬癸水，难凭官旺身轻而妄下结论。财轻忌行劫
地，印多最宜行财运之乡。财旺生官，因财路而取贵；煞星制刃，凭武功而博名。身旺可取偏财而得横
财；主星健旺而正财遭劫，屡见妻宫灾祸。
劫财、羊刃入官煞格，可为台阁之臣；归禄冲食逢刃伤，可登廊庙之贵；身旺有煞逢印绶，可为执掌权柄
之官；主星弱而逢印见财，不过寻常之客。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 966 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
羊刃、偏官有制化，可掌兵刑；正官、正印无损伤，可牧守一方。身旺无所依附，多入方外；桃花滚浪，
多沦风月之流。金弱火强，多为冶铸之匠；土多水浅，多为针线之工。
食神生旺，功效胜过财官齐备；弃命从财、从煞、从官者，余富余贵；专旺而绝财、绝官者，贫穷无限。
男命从化之格，须细辨照返与鬼伏；女命贵在纯和清贵，浊滥则沦娼淫，当深究之。
---
关键词
正官：与日主（本命）阴阳相异、五行相克的天干，象征秩序、权威与仕途，喜透干而无混杂。
七煞：与日主阴阳相同的克制之星，力量猛烈，有制化则可成就大器，无制则为凶险之源。
印绶：生扶日主的天干，象征庇护、学识与贵人资源，既可化煞，亦可滋身。
用神：命局中最关键的调候或制化之神，是判断吉凶、推算行运走向的核心依据。
病与药：命局中过旺或失衡之物为"病"，能制化此病者为"药"；有病有药方为奇格，无病反而平庸。
现代启示
《精微论》的底层逻辑，是一套关于**力量平衡与动态制约**的分析框架。古人观察到：任何单一优势若缺乏对
冲，反而转化为劣势——财无制散，煞无化伤身，印旺无财则守旧不进。这与现代系统论中"过度优化单一变量导致
整体失稳"的发现高度吻合。
所谓"无病不贵，有病为奇"，道出一个反直觉的真理：没有内在张力的禀赋，往往造就平庸的人生；正是那些结构
性矛盾与压力，迫使人发展出独特的应对能力。古人用五行生克描述这种张力，本质上是在说：人的命运，由禀赋
与挑战之间的**动态关系**决定，而非任何单一条件的好坏。
你人生中那个曾让你最痛苦的"病"，是否最终成了你区别于他人的真正优势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 967 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 7  章
惊神论
原 文
惊神论
五行生旺，朝中荣贵之人。
四柱休囚，林下清修之客。
鬼旺身衰，少年难得荣华。
禄破身刑，早岁失其估恃。
男少女多，只为阴神太重。
男多女少，定是纯阳有托。
逆克悬针，雕面打铁之辈。
魁罡煞刃，役身军伍之流。
官遇亡劫兼七煞，当为武将。
贵填财印遇二德，得作忠臣。
财冲禄破，市井屠儿。
禄旺身强，豪门贵客。
孤辰值华盖，道士僧尼。
劫煞遇魁罡，巫医术士。
咸池坐旺带刃，因色亡身。
驿马临刑带禄，为牙致富。
命长富贵，盖缘天德遇长生。
衣食丰盈，乃是财星无克破。
日居专禄，支神全会贵无疑。
支刃干官，时月重逢官必显。
戊午、戊午，贵因化刃生身。
拱禄、拱贵，祸为岁来填实。
财多露显，有败有成。
财少暗藏，烂钱朽贯。
早年无子，皆因时日刑身。
晚后添婴，知缘时得日贵。
丙申、庚寅、甲巳，真是贵人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 968 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲子、己已、壬辰，业专医卜。
日逢刃煞，妻必产亡。
时值孤虚，子当不肖。
子卯之中逢一癸，富且不贫。
干支刑合带咸池，娼门帮客。
时上偏官有制，晚子英奇。
柱中财旺生官，早年清选。
咸池、华盖，月时相犯主伶仃。
吊客、丧门，岁运并临方孝服。
水多则泛滥之辈，作事无成。
土多乃愚浊之徒，化生须福。
马多则终年奔走。
禄多则活计难停。
刑多则终有残疾。
破多则一生苦恨。
马多禄少，奔驰诡诈之徒。
财旺身强，良显忠正之士。
咸池带合遇鬼贼，家败人离。
劫亡煞刃会伤官，凶顽招祸。
偏财身旺，趁求商贾之人。
六合会财，兴贩经营之辈。
拱印拱贵，三岛玉阶金殿客。
拱禄拱财，万顷桑田朱履宾。
有印无官，享见成清高之命。
金神通水，乃贫寒带疾之徒。
愚痴无知，皆因泄气伤身。
知武能文，天德贵人生印。
风流破荡，印多干弱坐咸池。
圆顶方袍，孤寡二星临华盖。
满盘羊刃，决定分尸。
时日俱空，妻儿不力。
干支重犯剩官来，痼疾缠身。
天乙一字遇长生，利名兼享。
破足驼腰，只为煞神逢曲脚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 969 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
侏儒残疾，盖由鬼旺日衰柔。
支旺干衰家稳实，支衰于旺外虚花。
四柱连珠，官印助一品之尊。
五行连茹，财禄享千锺之富。
身若刚强，不怕鬼来克我。
日干柔弱，喜逢比劫相扶。
身弱食多则夭。
金神带火则贵。
慷慨者偏财、劫刃。
悭吝者正官、正财。
七煞无制，乃为凶恶之徒。
伤官咸池，定作歧路之客。
凡见日于太弱，内有弱处复生。
若见旺相相生，亦有旺中克破。
白话译文
五行（金木水火土）处于生旺状态，命主多为官场中的荣贵之人；四柱（年月日时）处于休囚（衰弱）状
态，则多为隐居林下的清修之客。
官鬼（七煞）旺盛而日主（命主本身）衰弱，少年时难以获得荣华；禄神被冲破、日主受刑，早年便失去
父母的依靠。
命中男命多、女命少，是因为纯阳之气有所依托；女命多、男命少，是因为阴性神煞过重。孤辰星遇华盖
星，多为道士僧尼；劫煞遇魁罡，多为巫师医者术士。咸池（桃花星）坐旺地又带羊刃，因色欲而招来杀
身之祸；驿马临刑又带禄，以牙行中间人的身份致富。
财星冲禄、禄被破，是市井屠夫之辈；禄星旺盛、日主强健，则是豪门贵客。财星旺而官星得生，早年便
能通过选拔进入仕途；七煞无制，则多为凶悍之徒。
水气过重则作事漫无目标，一事无成；土气过重则性情愚钝；驿马过多则终年奔波；刑克过多则终有残
疾；破星过多则一生苦恨。
身强者不惧七煞克制；日干柔弱者，喜逢比劫（同类）扶助。身弱而食神伤官过多则夭折；财旺身强，多
为忠正良善之士。慷慨者，命中多偏财、劫刃；悭吝者，命中多正官、正财。
凡日主太弱，弱处之中自有生机；旺相相生之中，亦有旺中克破的隐患——盛极必衰，物极必反。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 970 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
日主：四柱命理中代表命主本人的天干，即出生日的天干，是分析命格强弱的核心坐标。
魁罡：特指戊戌、庚戌、壬辰、庚辰四个日柱，性格刚烈果决，古人认为多见于武将或强势之人。
咸池：又称"桃花星"，主情欲与人际吸引力，旺而有刃则被视为因色招祸的凶兆。
驿马：象征奔波迁动的神煞，临刑带禄则有奔走求财、以流动谋生（如牙行、商旅）的特征。
华盖：象征孤高出尘、独立于世俗之外，与孤辰、寡宿同现时，古人多判为出家或孤独终老之命。
现代启示
《惊神论》本质上是一套古代的"人格与命运分类系统"——用五行神煞的组合，尝试在混沌的人生变量中寻找规
律。从行为科学的角度看，其中不乏真实的观察智慧：体质、性格与成长环境的交织确实影响人生轨迹，"身强不惧
克""弱中有生机"也暗合现代心理学中韧性（resilience）与资源匹配的思路。文中对慷慨者与悭吝者的归因——"偏财
劫刃"对应冒险开放，"正官正财"对应保守谨慎——与现代大五人格中"经验开放性"的分布惊人地呼应。
古人无法用统计学验证这些规律，却凭借大量观察建构了一套完整的象征语言。它的价值或许不在于预言，而在于
提供了一种"整体性地看待人"的框架。
**思考：** 你观察自己或身边人的性格与际遇，是否也存在某种内在的"一致性"——那个一致性，究竟来自命运，
还是来自早年经历塑造的性格模式？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 971 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 8  章
明津先生骨髓歌
原 文
明津先生骨髓歌
欲知五行生死诀，容易岂与凡人说。
五星只在限为凭，子平专以运中决。
生知富贵问前程，死时未审如何截？
格局只以用神推，用不受伤人不灭。
运行先布十二宫，看于何宫受某节。
财官印绶与食神，当知轻重审分明。
官星怕行七煞运，偏官尤畏正官临。
官煞混行当知审，去煞留官仔细评。
留官去煞莫逢煞，留煞会官官莫逢。
官煞受伤人自绝，更看财格定前程。
日时偏正问何财，又怕干头带煞来。
煞运重逢人亦夭，孰知偏正是为灾？
自专偏正皆为福，兄弟同分是祸媒。
运到正财必争竞，各宜偏正两分推。
有财官运须荣发，官运财乡是福胎。
只怕日于元自弱，财多生鬼赶身衰。
财多身弱行财运，此处方知入泉台。
官不受伤财不动，寿山高耸岂能颓？
第一难推印绶乡，运行身旺必荣昌。
官乡会合逢官职，死地当知是祸殃。
若是逢财来害印，悬梁落水恶中亡。
官居在任他乡死，经纪逢之在路傍。
印不逢财人不死，如前逐一细推详。
财官印绶分明说，更有食神非易诀。
食神有气胜财官，只怕残伤前后截。
倒食运遇反伤年，须知早下泉台歇。
前格教君说短长，后格也来前路截。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 972 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
却分轻重细推详，大怕财官临死绝。
伤官命运再逢官，断是徙流祸百端。
日贵日德逢冲战，此命危亡可立看。
飞天拱禄嫌填实，更看绊神来犯干。
若依喜忌篇中断，格局逢伤作夭看。
后格死生无异兆，第一财官为紧要。
运行若不遇财官，既遇财官无长少。
问寿须知问用神，用神受制定克身。
受伤勿以便为祸，轻重须教认取真。
用神健旺定无虑，运若逢伤实蹇迍。
退职卸官依例断，亡家败业损儿孙。
六亲眷属还遭累，礼服亲丧百事临。
何以知其能住寿？但直运上细推寻。
日干同运如逢煞，逢煞逢刑祸来侵。
外敌仍还逢内敌，其余宫分外方寻。
内逢外敌为灾重，外逢内敌祸微侵。
戊己土须分四季，杂气中间难又易。
近年分定数中分，受制受伤随岁气。
指定吉凶此运中，何年何月殃灾至。
子运岁逢辰子癸，克应太岁及月位。
寅运丙申逢年同，巳丙一同祸福类。
卯运乙木怕相逢，巳中戊庚丙杂会。
午运年上午戊凶，丑未年中须是畏。
申宫庚亥莫相逢，酉逢辛丑皆为忌。
亥运壬甲怕申官，只是八宫包四季。
四季从头混八宫，大抵回圈如指示。
不知去处是无穷，配合干支同一位。
便分轻重定灾凶，运重岁轻宜并论。
吉凶岁随运一同，此是千金不传秘。
余因济世写遗踪，术人且莫妄轻议。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 973 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
想知晓五行生死的秘诀，岂是轻易能向普通人道明的？星命术依赖大限年运，子平八字则专以流年大运来
断定吉凶。活着时可以问富贵前程，死时的情形却难以判断。
格局分析全凭用神（命局中最关键、最需扶助的那颗星曜）来推演——用神不受伤损，人便不会夭折。行
运时先铺陈十二宫位，看在哪个宫位受到何种影响。财、官、印绶（官印，代表权威与庇护）、食神四
者，须知其轻重主次，分析务必明确。
官星（正官，代表秩序与约束力）最怕走七煞（偏官，性质凶猛的克制之星）的运；偏官则尤其忌见正官
相临。官煞同时出现，须仔细辨别是去煞留官，还是留煞合官——一旦官煞两伤，人命自绝；再结合财格
才能定出前程。
偏财与正财各有所宜，却都怕天干带煞。财多身弱之人若行财旺之运，正是走入泉台（死亡）的时候。印
绶最难推算：行运到身旺之地则荣耀，逢财来克印则有悬梁落水之凶。食神气势强旺胜过财官，唯怕前后
截断；若行运遇"倒食"（枭神夺食），定主早亡。
伤官命再遇官运，必主流配之祸；日贵、日德等特殊格局遇冲，危亡立现。后文逐一指出各大运地支在哪
一年、哪一月应验灾祸，原理是干支配合，运重岁轻，以运为主、以岁为辅，共同断定吉凶应期。
此乃千金不传之秘，作者因济世之心而留存于世，告诫术者不可妄自轻议。
---
关键词
用神：命局中最需保护的核心星曜，用神受伤则命局崩坏，是推断吉凶的第一要素。
官煞混杂：正官与七煞同时出现于命局，力量相抵或相争，须辨清去留方向，否则两败俱伤。
印绶：代表庇护、学识与滋养之星；逢财星克制则印被破，主凶险甚至横死。
倒食（枭神夺食）：枭神（偏印）克制食神，使输出能量被截断，主衰败或早夭。
日干：八字中代表"自我"的天干；日干强弱直接决定能否承载财官印的重量。
现代启示
这首歌诀的核心逻辑，与现代系统论不谋而合：一个系统能否稳定运行，关键在于其核心要素（用神）是否完好。
古人没有统计学工具，却通过大量案例归纳出"关键节点受损 → 系统崩溃"的规律，并进一步细化到"哪一年、哪一
月"应验，这正是朴素的时间序列风险预警思维。
从行为科学的角度看，命局中"财多身弱"的困境，对应的是现实中资源扩张速度超过自身能力边界时的崩溃——过
度杠杆、职责超负荷，皆是同一模式。古人用五行术语描述的，或许正是人在资源与能力失衡时的普遍命运。
**引发思考的问题**：当一套预测系统告诉你某段时间是"凶运"，你会因此更谨慎地保护核心资源，还是会因为"命
中注定"而放弃主动应对？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 974 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7 9  章
搜髓歌
原 文
搜髓歌
造化先须看日主，后把提纲分次第。
四柱专一论财官，身旺财官多富贵。
若还身旺财官损，只是朝求暮讨儿。
财官旺时日主旺，紫袍金带有何疑？
财官旺而日主弱，运行身旺最为奇。
日主旺而财官弱，运入财官利名驰。
日主坐下有财官，月令相逢贵不难。
总把财官为紧要，早年富贵禄高攀。
财官微薄身太旺，太旺无依受孤寒。
更有印来比劫助，伤妻克子可立看。
官煞太重身更强，一逢制伏作贤良。
煞官拱印贵不小，烜赫威名定振扬。
生居九夏火土多，利逢水济贵中和。
水火原来要既济，管教名利镇山河。
火热炎炎如无水，运行水乡亦是美。
水势滔滔若无土，运入土乡真可喜。
东方木多宜西运，西方金旺爱东行。
五行相济成造化，人命逢之福不轻。
三丘五墓怕见重，骨肉参商损六亲。
提纲刑冲克父母，日时对冲妻子屯。
比劫伤官若再旺，不但伤妻更损儿。
纵有一子亦不孝，或者乞养总非宜。
身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。
八字驿马纷交驰，身荣劳苦东西地。
倘得身闲心不定，动则风流静则愁。
若是财星坐驿马，妻贤无处不悠悠。
财星入库主聚财，谨守资财不做人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 975 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
妻儿悭吝善持助，只怕暗藏羊刃嗔。
官煞重重不带财，妻能内助不和谐。
公姑不敬全无礼，夺却夫权命所排。
官星若也逢生旺，更得长生旺在时。
子息聪明多俊秀，儿孙个个着绯衣。
日主七煞带枭食，妻主虚胎小产多。
经脉不调成血疾，更看行运又如何。
男子枭食重重见，身弱多应痨病随。
女人枭食非为吉，产难惊人病亦危。
女命官旺兼财旺，招得贤夫更好儿。
若是财官俱受损，伤夫克子有何疑。
印绶生身身更旺，为人刑克主贫孤。
若得官显财又显，亦为超迈贵人扶。
女命若也伤官旺，坐下伤官会骂夫。
朝暮喃喃口不绝，百年终是见形枯。
乙巳庚午与辛未，日干带之最为美。
再看四柱又何如，定主夫贤己亦贵。
丙丁子丑成己春，此日生人定不同。
甲午甲申共乙酉，坐下财官富贵荣。
丁亥戊子并庚寅，日主逢之福不轻。
辛卯丙申丁酉位，财官内隐显声名。
己亥甲申见庚戌，印绶财官暗里藏。
更得丙辰壬戌至，四柱扶印不寻常。
甲子丙寅与丁卯，己巳壬辰癸巳同。
若是身同强月令，虚名虚利任飘蓬。
辛亥庚申并己丑，坐下财官并无有。
妻宫子女带虚花，东西南北是身家。
甲寅戊戌并庚子，女克丈夫男克子。
己巳丙午丁未同，重重壬子主孤穷。
辛酉乙卯与戊午，支干同类妻不足。
己未庚申及癸亥，月令更旺成祸害。
日主财官印绶全，月时符合福绵绵。
干支同类并身旺，克子刑妻破祖田。
好将四柱分强弱，莫把阴阳只一言。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 976 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此是五行真妙诀，不逢知者莫虚传。
白话译文
分析八字，首先观察日主（出生日天干，代表命主本人）的强弱，其次参考提纲（即月令，出生月份地
支）来判断格局层次。
财星（代表财富与配偶）和官星（代表权位与名望）是八字的核心衡量指标。日主旺盛、财官兼备，则富
贵可期；日主过旺而财官受损，则终日奔波仍一无所获。财官旺且日主同样旺盛，自是荣华无疑；财官旺
而日主孱弱，须走强身之大运来补救；日主旺而财官偏弱，则须大运行入财官方能扬名获利。
五行须相互制衡：夏令火土炽盛，得水调和则贵而中正；水势泛滥无土，行运入土则可喜；木旺宜行金
运，金旺宜行木运——五行流通，福泽自深。
六亲关系上，月令刑冲则主克父母；日时相冲则妻子多艰；比劫（与日主同类的竞争之星）与伤官（克制
官星之星）过旺，伤妻损子立竿见影；财星坐驿马（奔走迁移之神），妻子贤慧能随处安家。财星入库，
主守财聚财但吝于人情；官煞重重而无财星，妻子虽能干却家宅不和。官星得令，子嗣则聪慧俊秀。
枭神（即偏印，有夺食之性）出现，男命易患劳损，女命易逢产难。女命官财双旺则夫贤子秀；伤官过旺
则口舌不休，损夫克子。
文末列举乙巳、庚午、甲午、丁亥等吉祥日柱，以及甲寅、戊戌、辛酉等主克损之日柱，归纳规律：日柱
坐财官者多富贵，干支同类比劫过重者主破家伤亲。
结语：八字强弱须细辨，阴阳不可笼统而论，此乃五行真诀，非遇知音不可妄传。
---
关键词
日主：八字中出生日的天干，是分析命局的核心基准，代表命主本人的元气强弱。
财官：财星（克我者为官，我克者为财）与官星的合称，分别象征财富资源与社会权位，是衡量富贵的主要标
志。
比劫：与日主五行相同的天干，比肩（同性）和劫财（异性）的合称；过旺则争夺日主之财，主破财伤亲。
驿马：地支中主奔波流动的神煞，与三合局相关；坐驿马者多迁移劳碌，动则有机遇，静则生郁。
枭神：偏印克食神之格局，又称"枭神夺食"；食神代表生机与口福，被枭神压制则生机受损，男主病体，女主产
厄。
现代启示
《搜髓歌》的核心逻辑，是一套朴素的"系统平衡观"：任何单一要素过强或过弱，都会导致整体失调。这与现代心
理学中的"资源匹配理论"颇为呼应——一个人的内在能量（日主）与外部机遇（财官）若长期错位，无论哪一方过
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 977 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
剩，都难以转化为实际成就。古人通过长期观察将这种规律编码为五行语言，尽管框架是象征性的，但其底层直觉
——"强弱须相济，孤极必受损"——在行为科学语境下依然成立。
值得思考的是：你生命中目前哪一方面"过旺"，又在消耗哪一方面的资源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 978 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 8 0  章
四言独步
原 文
四言独步
先天何处，后天何处，要知来处，便知去处。
四柱排定，三才次分；日干为主，配合元辰。
神煞相绊，轻重较量；先观月令，论格推详。
以日为主，专论财官；分其贵贱，妙法多端。
独则易取，乱则难明；去留舒配，论格要清。
日主高强，月提得令；用财为物，表实为正。
年限为主，月令为中；日生百刻，时旺时空。
干与支同，损财伤妻；岁运一类，破弃祖基。
月令建禄，不住祖屋；一见财官，自然发福。
用火愁水，用木愁金；轻重论分，祸福能真。
五行生旺，不怕刑囚；东西南北，数尽方休。
寅申巳亥，四生之局；用物身强，遇之发福。
辰戌丑未，四库之神；人元三用，透旺为真。
子午卯酉，四败之局；男犯兴衰，女犯孤独。
进气退气，命物相争；进气不死，退气不生。
财官临库，不冲不发；四柱干支，喜行相合。
提纲有用，最怕刑冲；冲运则缓，冲用则凶。
三奇透露，日主专强；寄根有力，福禄荣昌。
十干化神，有影无形；无中生有，福禄难凭。
十恶大败，格中大忌；若遇财官；反成富贵。
格格推详，以煞为重；化煞为权，何愁损用。
煞不离印，印不离煞；煞印相生，功名显达。
官煞重逢，制伏有功；如行帝旺，遇之不凶。
时煞无根，煞旺取贵；时煞多根，煞旺不利。
八月官星，大忌卯丁；卯丁克破，有情无情。
印绶根轻，旺中显达；印绶根多，旺中不发。
印绶比肩，喜行财乡；印绶无比，忌见财伤。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 979 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
先财后印，反成其福；先印后财。反成其辱。
财官印缓，大忌比肩；伤官七煞，反助为权。
伤官用财，无官有子；伤官无财，子宫有死。
时上偏财，怕逢兄弟；月印逢财，比肩不忌。
伤官见官，格中大忌；不损用神，何愁官至。
拱禄拱贵，填实则凶；提纲有用，论之不同。
月令财官，遇之发福；名禄高强，比肩夺福。
日禄居时，青云得路；庚日申时，透财归禄。
壬骑龙背，见戌无情；寅多则富，辰多则荣。
天元一气，地物相同；人命得此，位列三公。
八字连珠，支神有用；造化逢之，名利必重。
日德金神，月逢土旺；虽有轻名，祖业漂荡。
金神带煞，身旺为奇；更行火地，名利当时。
甲日金神，偏宜火制。己日金神，何劳火制。
六甲生春，时犯金神；水乡不发，土重名真。
甲乙丑月，时带金神；月干见煞，双目不明。
甲寅重寅，二巳刑煞；终身必损，遇火难发。
六甲寅月，透财时节，西北行程，九流艺业。
乙日卯月，金神刚烈，富贵比肩，旺横死绝。
天干二丙，地支全寅，更行生印，死见祸临。
火旺二寅，透壬坐申，艮禄多厚，见水伤身。
六戊重寅，月令水金，火乡有救，见土刑身。
己日月戌，火神无气，多水多金，眼昏目闭。
年干会火，日时会金，己干用印，官彻名清。
秋金生午，丙火透露，运至南方，血伤泉路。
金旺三秋，二庚火丙，到丑伤情，逢离顺境。
庚金生午，辛金生未，透煞两停，冬生最贵。
辛金月辰，庚金丑库，逆数清孤，顺行豪富。
辛逢卯日，年月见酉，时带朝阳，为僧道丑。
辛金亥日，月逢临戌，水运初行，须防目疾。
辛金坐酉，财官用印，顺行南方，名利必振。
辛金坐巳，官印用禄，顺行南方，贵显荣福。
酉金逢离，透土何虑，无土伤身，寿元不住。
月生四季，日主庚辛；何愁主弱，旺地成名。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 980 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛金逢火，见土成刑；阳金遇火，透土成名。
壬生午位，禄马同乡；重重遇火，格局高强。
壬癸多金，生于酉申，土旺则贵，火旺则贫。
癸向巳宫，财官拘印，运至南方，利名必振。
癸日己亥，煞财透露，地合伤官，有劳无富。
癸日申提，卯亥岁时。年煞月劫，林下孤栖。
癸日干己，阴煞重逢，无官相混，名利必通。
伤官之格，女人最忌；带印带财，反为富贵。
煞多有制，女人必贵；官星重犯，浊滥淫类。
官星桃花，福德堪夸；煞星桃花，朝劫暮巴。
庚日申时，柱中金局，支无会合，伤官劫妻。
癸日寅提，壬日亥月，莫犯提纲，祸福难推。
甲日乾提，见煞喜比；金水栽根，忌寅卯未。
戊己丑月，比肩透出；叠运入局，忌逢午未。
壬癸坎宫，支逢午戌，干头比肩，东行为吉。
甲乙震宫，卯多须夭；逆顺运行，子申发福。
庚辛巳月，金生火旺，比劫栽根，两行成象。
丙丁酉月，比肩不忌，火入离宫，比肩一例。
曲直丑月，带印多生；壬癸丑月，土厚金沉。
食神生旺，胜似财官；浊之则贱，清之则垣。
阳木无根，生于丑月，水多转贵，金多则折。
乙木无根，生临丑月，金多转贵，火土则折。
丙火无根，子申全见，无制无生，此身贫贱。
六甲坐申，三重见子，运至北方，须防横死。
丙临申位，阳水大忌；有制身强，旺成名利。
己入亥宫，怕逢阴木；月逢印生，自然成福。
己日逢煞，印旺财伏，运转东南，贵高财足。
壬寅壬戌，阳土透出，不混官星，福崇显禄。
阴水无根，火乡有贵，阳水无根，火乡即畏。
丁酉阴柔，不愁多水；比肩透露，格中最忌。
戊寅日主，何愁煞旺；露火成名，水来漂荡。
庚午日主，支火炎炎；见土取贵，见水为嫌。
辛未身弱，卯提取格；癸酉身弱，见财害格。
癸巳无根，火土重见，透财名利，露根则贱。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 981 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛酉八月，未时受生，人命遇此，平生多凶。
甲乙无根，怕逢申酉，煞合逢之，双目必朽。
乙木酉月，见水为奇，有根丑绝，无根寅危。
乙木坐酉，庚丁透出，遇库归根，孤神得失。
丙火申提，无根从煞；有根南旺，脱根寿促。
阳火无根，水乡必忌；阴火无根，水乡必救。
阴火酉月，弃命就财，北行入格。南走为灾。
戊己亥月，身弱为弃；卯月同推，嫌根劫比。
庚金无根，寅宫火局，南方有贵，须防寿促。
辛巳阴柔，水囚官煞，运限加金，聪明发达。
壬日戌提，癸干未月，运喜东方。逢冲则绝。
弃命就财，须要会财；弃命从煞，须要会煞。
从财忌煞，从煞喜财；会逢根气，会损无猜。
此法元元，识得神仙。学者实授，千金莫传。
白话译文
先天禀赋与后天际遇各有其根源，知道命格从何而来，便能推断其走向。
四柱（年、月、日、时）排定之后，以天地人三才依次分析；日干（出生日天干，代表命主本人）为核
心，其余干支围绕日主配合权衡。
观命首先看月令（出生月份对应的地支，主导格局），再衡量各类神煞的轻重，以财星与官星为论命核
心，格局清晰则贵贱自明。
日主旺盛且月令得势，以财星为用最为有力，命格端正。年运以月令为枢纽，时旺时衰各有起伏。天干与
地支五行相同类叠加，往往损财伤妻，甚至动摇祖业。
月令建禄格的人早年难守祖业，一旦财官得位，自然发达。
寅申巳亥（四生地）身强遇之则发；辰戌丑未（四库地）须透出主气方真；子午卯酉（四败地）男主兴衰
不稳，女主孤独之象。
七煞须有印绶相济，煞印相生，方能建功立名。伤官配财，无官亦可有子嗣；伤官无财，子息有损。
弃命从财须财气纯聚，弃命从煞须煞气一统；从财忌煞，从煞喜财。
此法源远流长，真正领悟者如得仙道，宜珍而重之，不可轻传。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 982 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
月令：出生月份对应的地支，是八字格局的主宰，一切用神取舍以此为首要依据。
日主：即日干，象征命主本人，八字分析的核心基准，强弱决定取用方向。
财官：财星（日主所克之五行，象征资源与财富）与官星（克日主之五行，象征权位与约束），传统命理衡量富
贵的主要指标。
七煞（偏官）：与日主阴阳相异的克制之星，力度强于正官，有制伏则转为权力，无制则伤身。
印绶：生助日主之五行，象征庇护、资源与学识；与七煞搭配，可将煞力转化为功名动力，即"煞印相生"。
现代启示
这章内容本质上是一套多变量的条件判断系统——面对同一组出生数据，须在格局、神煞、运限、干支配合等几十
个维度上同时权衡，任何一个变量都不能孤立看待。这与现代系统思维高度契合：单一因素无法解释结果，关键在
于整体结构与动态平衡。
"煞印相生，功名显达"描述的是压力与支撑同时存在时反而能激发潜能，这与心理学中"挑战-资源平衡"的研究发现
相当吻合。"进气不死，退气不生"则是对时机与势能的朴素观察——同样的行动，顺势而为与逆势而动，结果截然
不同。
古人无法用现代词汇表达，却借助命理符号系统，积累了关于人生境遇与内在结构的大量经验观察。
**值得思考的是**：我们今天用原生家庭分析、MBTI、依恋类型来理解自己，古人用八字——两套语言，究竟是在
描述同一件事，还是各自捕捉了不同的真相？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 983 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 8 1  章
五言独步
原 文
五言独步
有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄喜相随。
寅卯多金丑，贫富高低走。南地怕逢申，北方休见酉。
建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。
土厚多逢火，归金旺遇秋，冬天水木泛，名利总虚浮。
甲乙生居卯，金多运吉祥；不宜重见煞，火地得衣粮。
火忌西方酉，金沉怕水乡；木神休见午，水到卯宫伤。
土宿休行亥，临官在巳宫；南方根有旺。西北莫相逢。
阴日朝阳格，无根月建辰，西北还有贵，干怕火来侵。
乙木生居酉，莫逢全巳丑；富贵坎离宫，贫穷坤艮守。
有煞只论煞，无煞方论用。只要去煞星，不怕提纲重。
甲乙若逢申，煞印暗相生。木旺金逢旺，冠袍必挂身。
丙火怕重逢，北方返有功；虽然宜见水，犹恐对提冲。
八月官星旺，甲逢秋气深，财官兼有助，名利自然亨。
曲直生春月，庚辛干上逢；南离推富贵，坎地却犹凶。
甲乙生三月，庚辛戌未存，丑宫壬癸位，何虑见无根。
木茂宜金火，身衰鬼作关，时分西与北，轻重辨东南。
时上胞胎格，月逢印绶通，煞官行运助，职位至三公。
二子不冲午，二寅不冲申，二午不冲子，二申不冲寅。
得一分三格，财官印绶全；运中逢克破，一命丧黄泉。
进气死不死，退气生不生；终年无发旺，犹忌少年刑。
时上偏财格，干头忌比肩；月生身主旺，贵气福重深。
时上一位贵，藏在支中是，日主要刚强，名利方有气。
运行十载数，上下五年分；先看流年岁，深知来往旬。
白话译文
有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄喜相随。 八字格局中存在"病"（阻碍格局发挥的克制之
物），反而可能成就贵命；若毫无制衡，格局也只是平淡。关键在于格局能否"去病"——病去则财官自然
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 984 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
相随。
寅卯多金丑，贫富高低走。南地怕逢申，北方休见酉。 寅卯木旺之人，柱中金多或带丑，命运贫富起伏；
南方火旺之地忌逢申金克制，北方水旺之地忌见酉金。
建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。 建禄格（日主禄神在月支）之人，财星官星透出天
干最吉；此格不宜日主再旺，只需财源丰茂便好。
土厚多逢火，归金旺遇秋，冬天水木泛，名利总虚浮。 土气过重又多火，或金气强逢秋令，或冬日水木泛
滥——三种过极之局，名利皆难落实。
甲乙生居卯，金多运吉祥；不宜重见煞，火地得衣粮。 甲乙木日主生于卯月，柱中金多时行金运反吉；但
忌七煞（偏官）重叠，逢火旺之地衣食无忧。
火忌西方酉，金沉怕水乡；木神休见午，水到卯宫伤。 火日主忌西方酉金；金日主沉没怕行水乡；木神忌
见午火（火泄木气）；水行至卯宫亦受克耗。
土宿休行亥，临官在巳宫；南方根有旺，西北莫相逢。 土日主不宜行亥运（水克土）；土的临官之地在
巳；南方火土生扶则根气旺盛，西北水金之地不宜。
阴日朝阳格，无根月建辰，西北还有贵，干怕火来侵。 阴日干"朝阳格"，月建辰、日主无根；此格西北方
向仍存贵气，但天干忌火来侵扰破格。
乙木生居酉，莫逢全巳丑；富贵坎离宫，贫穷坤艮守。 乙木生于酉月，忌与巳丑合成金局；行北方坎宫
（水生木）或南方离宫（火泄金）可得富贵，坤艮土旺之地多贫穷。
有煞只论煞，无煞方论用。只要去煞星，不怕提纲重。 柱中有七煞，以制化七煞为主线；无七煞才另论用
神。能制化煞星，月令再重也不成障碍。
甲乙若逢申，煞印暗相生。木旺金逢旺，冠袍必挂身。 甲乙木遇申金（七煞），申中壬水暗中生印护身，
形成煞印相生格。若木旺金亦旺，制化均衡，官袍加身。
丙火怕重逢，北方返有功；虽然宜见水，犹恐对提冲。 丙火日主忌柱中再见丙火（比劫争财）；行北方水
运反有成就；虽喜水为财，但忌水直冲月支。
八月官星旺，甲逢秋气深，财官兼有助，名利自然亨。 八月酉月金旺为官，甲木日主逢深秋，若财官两相
扶助，名利自然亨通。
曲直生春月，庚辛干上逢；南离推富贵，坎地却犹凶。 曲直格（木气纯粹）生于春月，若天干透出庚辛
（破格），则南方离宫可推富贵，北方坎宫仍凶。
甲乙生三月，庚辛戌未存，丑宫壬癸位，何虑见无根。 甲乙木生于三月辰月，即便庚辛藏于戌未，或丑宫
壬癸并存，木根仍稳，无需忧虑无根。
木茂宜金火，身衰鬼作关，时分西与北，轻重辨东南。 木旺之命宜用金（克）与火（泄）疏通；若日主衰
弱，七煞便成障碍；时柱逢西北，须辨东南方向运势轻重。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 985 页 / 共 986 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
时上胞胎格，月逢印绶通，煞官行运助，职位至三公。 时柱坐胞胎之地构成特殊格局，月柱有印绶相通，
行运逢煞官辅助，官位可至三公极品。
二子不冲午，二寅不冲申，二午不冲子，二申不冲寅。 同一地支出现两枚，冲力反而分散：两子不冲午，
两寅不冲申，两午不冲子，两申不冲寅——力量合则冲力消解。
得一分三格，财官印绶全；运中逢克破，一命丧黄泉。 "得一分三格"须财、官、印三者俱全方成贵命；若
行运中遭遇克破，命运急转，凶险异常。
进气死不死，退气生不生；终年无发旺，犹忌少年刑。 五行"进气"（趋旺）之时，逢死地亦不真死；"退
气"（趋衰）之时，逢生地亦难真生。全年无旺发之机，尤忌少年行刑运。
时上偏财格，干头忌比肩；月生身主旺，贵气福重深。 时上偏财格，天干忌出现比肩劫财；月柱生扶日主
令其旺盛，则贵气深厚，福报丰沛。
时上一位贵，藏在支中是，日主要刚强，名利方有气。 时柱上有一位贵人，以藏于地支中为真贵；前提是
日主须刚强有力，名利才能真正彰显。
运行十载数，上下五年分；先看流年岁，深知来往旬。 大运以十年为周期，前五年与后五年气运有别；推
命时先察流年，再细查十年中的逐年变化。
---
关键词
病与去病：格局中阻碍用神发挥作用的克制之物称为"病"；若另有一字能化解此障碍，称为"去病"，去病则格局反
而贵。
七煞（偏官）：与日主阴阳相同、五行相克之天干，力量强猛；有制化则为权，无制化则为祸。
建禄格：日主的"禄"（旺气之地）恰在月支，月令生旺日主，为十格之一，重财官轻印绶。
煞印相生：七煞生印（如申金生壬水印），印再生日主，形成"煞→印→日主"的良性链条，为贵格之一。
进气与退气：五行在各月令中有"进气"（由弱转强）和"退气"（由强转弱）之分；处于进气阶段的五行，即便逢衰
地，生命力亦强于表面所示。
现代启示
这一章反复出现的核心逻辑，与现代系统思维高度吻合——**完美无缺的系统往往比有缺陷但能自我修复的系统更
脆弱**。古人观察到，八字中有"病"、有制衡、有张力，反而容易出贵命；而五行过于纯粹、毫无阻力的格局，往
往沦于平庸。这与塔勒布所说的"反脆弱性"异曲同工：真正强大的结构，不是没有压力，而是能将压力转化为驱动
力。"去病"的思路，本质上是一种动态平衡观——不追求消灭矛盾，而是寻找化解矛盾的那个关键支点。
你生命中哪个曾经以为是"缺陷"的特质，最终反而成了你前进的动力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 986 页 / 共 986 页
