《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
》- 古籍典藏 www.luckclub.cn
古籍典藏 · 原文与白话译文
《神峰通考》
八字 · 共 114 章节 · 114 章含白话译文
原名《神峰张先生通考命理正宗辟谬大全》为明朝神峰子张楠所著。作者张楠是中医郎
中，细究和研用子平命学四十余年，此书是他晚年七十多岁时才写的，可以说是积几十
年实战经验心血结晶，与野鹤老人晚年所写六爻巨著《增删卜易》的情形有些相似。神
峰通考一书在结构体系上继承了《渊海子平》的传统子平论命体系，同时作者也结合自
己的经验心得立有动静说、盖头说、六亲说、病药说、雕枯旺弱损益长生八法说、人命
见验说等，而且作者用非常直白的语言对许多子平经典古歌赋进行了注解，令当今学者
研读起来非常容易理解，是学习传统子平不可多得的佳作。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 1 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 0  章
目录
原 文
神峰通考 - 目录
001. 五星正说类
002. 五星谬说类
003. 男女合婚说
004. 总论子平谬说类
005. 动静说
006. 盖头说
007. 六亲说
008. 病药说类
009. 雕桔旺弱四病说类
010. 损益生长四药说类
011. 正官格
[012. 偏官格 附弃命从杀格](./012_偏官格 附弃命从杀格.md)
013. 时上一位贵格
014. 附官杀去留杂格
[015. 月支正财格 附弃从财格](./015_月支正财格 附弃从财格.md)
[016. 时上偏财格 附月偏财格](./016_时上偏财格 附月偏财格.md)
017. 伤官食神格
018. 印绶格
[019. 阳刃格 附比劫、建禄格](./019_阳刃格 附比劫、建禄格.md)
[020. 杂气财官印绶格 附时墓格](./020_杂气财官印绶格 附时墓格.md)
021. 金神格
[022. 飞天禄马格 附倒冲禄马格](./022_飞天禄马格 附倒冲禄马格.md)
023. 子遥巳格
024. 丑遥巳格
025. 壬骑龙背格
026. 井栏叉格
027. 六乙鼠贵格
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 2 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
028. 六阴朝阳格
029. 刑合格
030. 合禄格
031. 曲直仁寿格
032. 稼穑格
033. 炎上格
034. 润下格
035. 从革格
036. 年时上官星格
037. 从化格
038. 来兵拱财格
039. 岁德扶杀格
040. 专财格
041. 日德格
042. 日贵格
043. 魁罡格
044. 勾陈得位格
045. 玄武当权格
046. 财官双美格
047. 拱禄拱贵二格
048. 日禄归时格
049. 四位纯全格
050. 天元一气格
051. 三合聚集格
052. 福德格
053. 神趣八法
054. 论大运
055. 论太岁
056. 认格局生死之歌
057. 五星论
058. 金不换骨髓歌断
059. 十天干体象全编论
060. 十二支咏
061. 总咏
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 3 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
062. 吉神类
063. 凶神类
064. 起八字诀
065. 子平举要
066. 男女命小运定局
067. 天干阴阳通变、定格局决
068. 子平泛论
069. 十干从化定诀
070. 十段锦
071. 十段化气
072. 五阴歌
073. 天元一字歌
074. 运晦运通歌
[075. 刑克歌 刑妻歌 克子歌](./075_刑克歌 刑妻歌 克子歌.md)
076. 带疾歌
077. 寿元歌
078. 飘荡歌
079. 女命歌
080. 月建生克
081. 看命捷歌
082. 论诸格有救
083. 取格指诀歌断
084. 节气歌断
085. 万尚书琼玑三盘赋
086. 崖泉男女命赋
087. 讲命捷径赋
[088. 四言独步 身弱论 弃命从杀格](./088_四言独步 身弱论 弃命从杀格.md)
089. 五步独言
090. 喜忌篇
091. 继善篇
092. 六神篇
093. 气象篇
094. 渭泾论
095. 定真篇
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 4 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
096. 五行元理消息赋
097. 五行生克赋
098. 一行禅师天元赋
099. 捷驰千里马赋
100. 络绎赋
101. 玄机赋
102. 憎爱赋
103. 万金赋
104. 相心赋
105. 仙机赋
106. 金玉赋
107. 人鉴论
108. 渊源集说
109. 妖祥赋
110. 幽微天干赋
111. 人元消息赋
112. 地支赋
113. 病源赋
白话译文
《神峰通考》全书目录共收录一百一十三篇，脉络分明，层次递进。
开篇以"五星正说"与"五星谬说"对举，体现作者张楠辨伪纠偏的立场——先立正论，再驳谬误，是典型的批
判性写作结构。继而论及合婚、子平总论、动静、盖头、六亲等基础理论，构成命理学的认知框架。
第十一篇至第五十二篇为格局专论，收录正官、偏官、财星、印绶、阳刃等常规格局，以及飞天禄马、六
乙鼠贵、曲直仁寿等特殊格局，合计四十余种，是全书核心。格局（命局组合形态）的判断，直接决定命
运走向的解读路径。
第五十三篇以后转入实用方法论，包括论大运（人生阶段运势）、论太岁（年度流年影响）、起八字诀
（排盘方法），以及大量以歌诀形式传授的断命口诀，便于记忆与传承。
末段汇集历代名赋，如《喜忌篇》《继善篇》《玄机赋》等，属于古典命理文献的集大成收录，兼具学术
梳理与经典传承的双重功能。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 5 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
格局：八字命盘中天干地支的组合形态，决定命局的基本类型与高低层次，是子平命理的核心判断单元。
子平：以日干（出生日天干）为命主本人，以月令为格局依据的命理推演体系，由宋代徐子平完善，为本书主体
框架。
大运：以十年为一段的人生运势周期，反映命主在不同年龄阶段所处的能量环境，影响格局发挥的条件。
五星：即木、火、土、金、水五行星，古代命理早期以星象推命，子平体系兴起后逐渐转化为五行符号系统。
正说／谬说：作者张楠对前人命理观点的分类标注，"正说"为认可之论，"谬说"为驳斥之论，体现其学术批判态
度。
现代启示
《神峰通考》的目录结构，折射出中国古代学者整理知识的一种典型思维模式：先建立分类框架（格局体系），再
纳入具体规则（各篇歌诀），最后汇集权威文本（诸赋）。这种"体系化—规则化—经典化"的三阶段知识建构路
径，与现代认知科学中的"图式理论"高度吻合——人类大脑同样倾向于先建立类别框架，再向框架中填充细节。
值得注意的是，目录开篇即以"正说"对"谬说"的方式呈现，说明张楠并非被动传承，而是主动进行知识筛选与评
价。这种批判性整理意识，在古代典籍中相当罕见。
**思考问题**：当一套知识体系庞杂到拥有一百一十三个细分门类时，它究竟是在接近真实，还是在用复杂性掩盖
不确定性？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 6 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1  章
五星正说类
原 文
五星正说类
安身命宫，原取逢卯安命，逢酉安身，其理何欤？然卯属东方正木，木主仁，仁主寿，故以命宫寓焉。酉属
西方之方正金，金主义，义主宜，故以身宫寓焉。然命宫为受胎之初，故以仁木主之。仁有生生之道也。身
宫为受胎之后。故以义方之，义有成身之道也，身命之立，其原于此，理出于正也。
安星辰法，当以，《五星指南》为之体，《琴堂》、《殿驾》为之用。体可祖之，而为造命之矜式，用可则
之，而为祸福之根底。若《乔拗》，若《加盘》，若《步天经》，俱以命宫为祖。如寅亥二宫属木，畏金克
这，喜之生之。卯戌二宫属火，辰酉二宫属金，申巳二宫属水，子丑二宫属土，午属太阳，未属太阴，生克
之例同前。独午属太阳，被木星遮蔽光，其理颇非近正。然太阳为万物之尊，穹隆于万仞之上，木岂能蔽
焉。但喜金水以伴之，其理甚是。未属太阴，未土计以独之，喜火罗金以护之，但诸星生克俱当以命而论，
未可以身宫论之，善命在身先也。
限行于命宫之后，而不从身为庐舍，盖命属身之先也，胎之后，即以命宫为庐舍。人之祸福，但当究诸命
宫。有何恩星？有何难星？如难星守命。
【主】一生孤苦，恩星守命，
【主】一生富贵。如命宫无星辰之可考，当以三合宫看，如坐寅。则看午戌宫也。如三合无，则看四正宫。
但四正宫，颇不近理，如命宫畏金为难，行限亦畏之。凡诸财帛田宅等宫，俱同此也，此系五行生克，正理
之说也。
度主，即以木度所属。如寅宫立命，缠尾火虎度，即以水克火星度星，为划度星，即以木恩星，但论度为
准，则又有一说焉，或命宫所喜，或又度主所忌，一喜一忌，将何为主？然但以命宫为主，其理则近，若又
以度论之，由惑人心矣。划度则以张剔谷《划度歌》为则。若日月木火土金水为正七曜星，若罗星则为水之
奴，计星则为土之奴，气星则为木之奴，孛星则为水之奴，此为四余星。然七曜星命限逢之，见祸或浅。四
余星命限逢之，见祸式烈。何也？七曜主星属君子，四余奴星属小人，狐假虎威，正理然也。
五星诸书之立，惟《五星指南》，所立起八字，安身合，安星辰，节气五行生克之理，此系看命之门户，不
可无也，其余同则陈诸五行谬说类内。又若《五星》、《琴堂》、《殿驾》、《加盘》、《步天经》俱属正
理。但五星之说，近正理者颇少，近谬说都颇多也。
白话译文
设立命宫与身宫，原本取"逢卯安命、逢酉安身"的做法，其道理何在？卯位属东方正木，木主仁德，仁德
关乎寿命，因此以命宫（推算先天禀赋与寿夭的宫位）寄寓于此；酉位属西方正金，金主义理，义理讲求
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 7 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
合宜，因此以身宫（推算后天体魄与际遇的宫位）寄寓于此。命宫象征受胎之初，以仁木为主——仁有生
生不息之道；身宫象征受胎之后，以义金为主——义有成就肉身之道。身命二宫的建立，根源于此，出于
正统。
布置星辰的方法，应以《五星指南》为本体，以《琴堂》《殿驾》为实用准则。本体可作为造命的规范，
准则可作为判断祸福的根基。《乔拗》《加盘》《步天经》等书，同样以命宫为根本。
十二宫的五行属性：寅亥二宫属木，畏金克，喜木生；卯戌二宫属火；辰酉二宫属金；申巳二宫属水；子
丑二宫属土；午宫属太阳，未宫属太阴，生克规律与上述相同。唯独"午宫太阳被木星遮蔽"一说，道理上
不够正确——太阳是万物之尊，高悬穹顶，木岂能遮蔽？不过太阳喜金水相伴，这个说法倒是合理。未宫
属太阴，喜火星、罗星、金星护卫。诸星生克，皆以命宫为准，不以身宫论，因为命宫先于身宫而立。
大限（人生各阶段的运势周期，每段约十年）从命宫起行，不从身宫，原因正是命先于身。胎儿降生之
后，便以命宫为居所，人的祸福只需考察命宫：难星（凶星）守命，主一生孤苦；恩星（吉星）守命，主
一生富贵。若命宫内无星可考，则看三合宫（如命在寅，看午、戌宫）；三合宫亦无，则看四正宫，但四
正宫参考效力较弱。命宫所忌之星，行限时同样忌之；财帛、田宅等宫，规则相同——此乃五行生克之正
理。
度主，即以命宫所在天文度数对应之星为准。度主与命宫有时相悖——命宫所喜，或是度主所忌，一喜一
忌，当以命宫为主；若又以度主为准，反而令人迷惑。划度以张剔谷《划度歌》为则。
日、月、木、火、土、金、水为正七曜；罗星为水之奴，计星为土之奴，气星为木之奴，孛星为水之奴，
此四者称为"四余星"。七曜入命限，遇祸尚浅；四余入命限，祸患猛烈。原因在于：七曜属君子，四余属
小人，狐假虎威，正是如此。
各类五星典籍中，唯有《五星指南》所立的起八字、安身合、安星辰与节气五行生克之理，是看命的入门
要诀，不可或缺。《五星》《琴堂》《殿驾》《加盘》《步天经》等书，属于正统。但总体而言，五星之
说，近于正理者甚少，近于谬说者甚多。
---
关键词
命宫：先天禀赋与寿夭的核心宫位，寄寓于卯（东方木），是推命的首要依据。
身宫：后天体魄与际遇的宫位，寄寓于酉（西方金），地位次于命宫。
大限：将人生划分为若干阶段的运势周期，自命宫起算，是断定各时期祸福的主要工具。
四余星：罗、计、气、孛四颗非实体虚星，地位低于七曜，入命限时被认为凶性更烈。
度主：星辰所在天文度数对应的主星，与宫主共同影响命局，发生冲突时以命宫判断优先。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 8 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段文字反复强调一件事：规则冲突时，必须预先确立优先级——命宫高于身宫，命宫高于度主，七曜高于四余。
这背后折射出古人处理复杂信息时的一种认知策略：与其增加更多变量，不如建立清晰的裁判权重。现代决策科学
同样证实，规则越多而优先级不明，认知负荷越重，判断越容易出错。此外，作者在文末直言"近正理者颇少，近谬
说者颇多"，对自身所属知识体系保持批判距离，这种自我审视的意识，在任何时代都是稀缺品质。
当你面对一套复杂的方法论时，你是否会先问：哪些是不可动摇的根本原则，哪些只是可替换的具体工具？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 9 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2  章
五星谬说类
原 文
五星谬说类
夫金木水火土，原天一生水，地二生火，即以水一、火二、木三、金四、土五次第列之。后类景即是以海
中、炉中、大林、路旁之妄说配其纳音五行为歌，使后人可以成诵。夫何后世妄以海中炉中无理之说，立为
门户。若《三车一览》、《望斗真经》、《耶律经》、《玉井奥诀》、《兰台妙选》等书，俱不以祖其身命
限度，近理之事为言，漫以江山、水石、道风、道雨言之，又以人之生年、十二支生肖所属，论人吉凶，夫
何谬也！盖原生肖本以十二禽兽身中各欠一件肖者似也，以十二禽兽似此也。如鼠欠光，牛欠牙，虎欠项，
兔欠唇，龙欠聪，蛇欠足，马欠瞳，猴欠脾，鸡人贤，猪欠筋，皆以十二支所生肖此也，全不关系人之八字
干支。妄以此生肖而论命耶，然以人所生之年地支一字而论，如剜人肉而贴己肉，血气实不相通。且如今宜
黄县显宦谭二华命
庚辰 甲申 丁未 丙午
本然八字是身强杀浅，行杀旺地，贵封万户之候，其理甚是。舍此正说，谬言其命属龙，得丁未丙午日时，
谓之龙天河，以龙遇水龙为极贵。假如有一贫命是
庚辰 甲申 癸亥 癸亥
亦可以龙归大海论之，何以极贫？盖缘此八字水多，以水为病，再行北方之运，以水济水，正谓背禄逐马，
守穷途而牺惶也。且如人属鸡狗猪羊，亦有贵人命，请问将何理论之？二者所说俱谬。一五星指南，载破碎
吞啖等杀，及小儿雷公金锁断桥休庵百日，四柱鸡飞等关。中以生年一字，以犯某时甘日为言，又立险语，
哭断不过三岁死，及打脑断桥之说，以惊人之父母，并不以八字干支生克制化财官论之。且以正理搜寻，尚
且祸福不验，此只把一字以定生死，以实谬说也。
吕才作《合婚书》，岂有是理耶？盖人之婚姻，由于月老硷书，赤强系足。今之择婚择命，无过欲尽父母爱
子之心，男之择女也，八字贵看夫子二星，女之择男也，八字贵得中和之道。夫何以下文男女所噩这诸般为
忌，其理甚谬。说见下文。如俗谚云：此是来蛮经。盖灭退蛮人，羞与中国为婚，故将此无下理之说，以哄
灭之，其理或是。
骨髓破铁扫帚六害：大败、狼籍、飞天、狼籍、八败、孤虚谬说。此说原止是将人之祸不与日地相关，断头
绝脚为说，不特立诸空言，而且刻诸版籍，立险语，以骇人之听信。后世愚夫妇，遂以为真，或有斯犯，即
骇而惊，或有高明，知其果于应验，以破其说，彼亦不信，且言曰：只读儒书，未谙此理，或亦酷信，遂使
下愚之人，曰此上人尚且信之，我何疑焉！一犬吠形，百犬吠声。又或储备了，果系偏枯，太弱太旺，有病
无约，兼带谬说，愚人且不以储备字正理不好为说，只浪怨带此谬说之害，又蔌浪听愚人谚语，飞天狼籍是
八败耶，此非君子之言，齐东野人之语也。愚谓此等妄语，刊诸版籍，必须焚其版，火其书，而后可出。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 10 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
进财退财，望门守寡，妻多厄，夫多厄，死墓绝妨妻，死墓绝妨夫，斯说之谬，原止以人之生年。金木水火
土纳音所属，只论年月以上一字犯之，呜呼，岂有是理耶！只论年月，丢下日时不论。年月日时全备，方能
论得人之祸福。且进财退财，系乎自己命运所招，安有他人家男女而能致我之祸福耶？俗说退九年，退十
年，益见此说益也。又有金舆禄，以马前一位所犯一字，浪以男人为忌，其谬之甚何惑人之甚耶！
妇命祸福淫乱，式以八败、桃花杀为道忌，八败则以猪羊犬吠春三月，盖以亥未戌生人，见三月生者，遂为
之八败，并不联属日时，并不论其夫子和之道。假如亥未戌三个生人，见此辰月，终不然是他仇家也，亦非
天地将此此辰月亏负此三人也。八败之说，其谬甚矣。又桃花杀之说曰：寅午戌兔从犯里出。盖其立说之意
何耶？其寅午戌属火，火则裸形，沐浴于卯，谓其火在卯上，浴水有裸体之嫌，妄立此名，其谬可知矣。吾
尝屡见富贵夫子两全老妇，幼带八败，父母另将年命改造适人，及至临终，始夫子真造，以纪谱券，其夫又
无大败之对。乃我尝将此妇真造视之，果系夫子星秀，理得中和，八败谬说果然也，又或本然八字偏枯，
夫子星亏，又带八败，世俗之人，只谓其带败，不知其八字本然不差了。故人择女之命，但以夫星为主，子
星次之，柱中若有夫星，便以夫星论之，原无夫星，另寻他格。盖夫贵妻亦贵，夫贫妻亦贫，富贵从夫，其
理甚明，何以名其官星为夫？盖克我者，官星也。则身受制于夫，不敢淫乱，不敢妒暴，又喜夫星生旺之
运，及有财神助起其夫，大畏食神伤官之运，以克其夫也，若日方弱，夫星太旺，带有二三重者，此非好夫
也，乃命之夫也，则喜食神伤官以制之，大运亦然。若制之太过，则又不足，贵得中和。大抵女命有夫则有
子，子则从夫生，无夫则无子，子从何处觅？愚曾欲觅河准桥黄女为子妇，阅其八字不美拒之是
己未 丁丑 甲寅 甲子
愚曰用丑中辛金为夫也，嫌未中丁火，钻入丑中，破去其夫星，再加丁火透出天干，寅中又有丙火进气，原
夫星衰，而制夫星旺也。吾推其运，入寅五月必死，果五月患痘疹而顽强也，又如淫乱娼婢之说，亦甚有
理。盖或身主太旺，无夫星以制之，或又无财星以为依托，尤且身主血气太旺，无官克制，无夫管摄，逾于
规矩准绳之外，安得不放逸为淫为奔乎！非特无夫，又且无子。盖八字柱中无夫星，则子星何而生也？又或
身主太弱，被其偏官正官，三四点夫星以制之，又无食神伤官以制其夫星，又或财多以挠其身主，虽曰官杀
为夫也，此则非夫星也，乃克身之贼也。若有此等，必须制夫之运。又若日主无根，官杀太多，或从夫星，
要行夫星旺处，盖弃命从杀从夫，如人舍命而从强贼也。亦主富贵有子，但畏见从，苟或日主有根，而惟官
杀太旺，又无克制，多是为婢为娼，是不得已而从人也。此等八字，俱系淫乱。或因八字有此旺身弱之病，
而又带桃花，愚人不言八字偏枯之病，而浪以带桃花为名，此等之谬，有智之士，请当细察。
白话译文
金木水火土五行，原有天一生水、地二生火的正统次序。后世却用"海中金""炉中火""大林木""路旁土"等无
根之说配合纳音五行，编成歌诀方便记诵。不料这类无理之说竟被《三车一览》《玉井奥诀》等书奉为门
户，不从八字干支的生克制化立论，反而以江山水石、道风道雨之类空话论命，更以生年十二生肖断人吉
凶——这不过是用别人身上割下的肉贴在自己伤口上，血气根本不相通。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 11 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
作者举两个反例：同样属龙（庚辰年），一命贵封万户，一命极贫，生肖相同，祸福天壤，可见生肖论命
全无道理。又如"骨髓破""飞天狼籍"等凶煞，仅凭生年一字便断人死生，不过是用险言吓唬父母、骗取信任
的把戏，理应焚书毁版。
"进财退财""望门守寡"等婚配忌讳，同样只取年月一字便妄论祸福，丢弃日时不论，根本残缺不全。女命中
的"八败"与"桃花杀"亦是伪说——八败以亥未戌见辰月便定为败，从未联系日时；桃花杀以寅午戌火性裸浴
于卯为由，荒唐立名。作者亲见多位幼带八败却夫子两全的老妇，证明此说不实。
真正论女命，应以夫星（官星）为主、子星为辅，看其旺衰中和；若身旺无夫星制约，或夫星过多无所克
制，方有淫乱之虞——这才是有据可循的正理。
---
关键词
纳音五行：以六十甲子配五行，每对干支对应一种象征性五行属性，如"海中金""炉中火"等，共三十种。
夫星：女命八字中克制日主的官星，代表丈夫，旺衰中和则婚姻稳固。
八败：俗说中以亥未戌生人见三月（辰月）为大凶之格，作者认为此说无干支依据，纯属伪造。
桃花杀：以寅午戌生人见卯为淫乱之兆，立论依据为火性沐浴裸形，作者斥其谬。
生克制化：八字分析的核心方法，通过五行之间相生、相克、相制、相化的关系推断命运走向。
现代启示
这段文字写于明代，却令人想到今天的信息环境。作者张楠批评的核心问题，不是命理本身可不可信，而是**以简
代繁的认知偷懒**：从八字四柱退化到只看一个生肖，从体系化的生克分析退化到背诵一张吉凶口诀表。这种简化
满足了人们"一眼看穿"的心理需求，却把复杂的因果关系塞进一个字符里。更危险的是他描述的传播机制——"一犬
吠形，百犬吠声"：某位"上人"信了，普通人便认为有理可依，谬说由此获得社会背书，难以撼动。
从行为科学的角度看，这是**代表性启发**（representativeness heuristic）与**权威光环效应**的叠加：人们用某一
显眼特征（生肖、生月）替代全局信息，再借权威的认可消除自我怀疑。
值得思考的是：今天我们身边还有多少"只取一字论断全局"的判断框架，正在以同样的方式流传？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 12 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3  章
男女合婚说
原 文
男女合婚说
神峰通考 卷一
男女合婚说
原出吕才蛮灭之说，只以男女年，浪立数目，配合相成，名曰合婚。妄立天医福德为上婚，游魂归魂为中
婚，五鬼绝命为下婚。其谬甚矣。安可只以男女二年命，舍去月与日时，而能论人婚配者乎？若是有理，则
天下之议婚者，俱择上中二婚者而配之，择下婚者而舍之，其书其易而不难，宜乎天下先天奇之妇，丧偶之
矣。夫何后世又有孤孀之患者？分虽出于宿世之所定，而亦由于议婚者之明也。然议婚之礼，人道之端，亦
不可不慎也。其理当何如耶？但当看男命，带比肩劫财重者，心择妇命带伤官食神重者配之。若妇命带伤官
食神重者，必择男命带比肩劫财重者配之。此系合婚之正理。岂可以吕才上中下三婚无根之说，无据之理，
而议人之婚配也耶！吕才说之谬，不足信也明矣。
白话译文
合婚之说，源出唐代吕才的粗陋理论，仅凭男女双方的出生年份，随意排列数字、相互配合，便称之为"合
婚"。吕才妄自将天医、福德定为上婚，游魂、归魂定为中婚，五鬼、绝命定为下婚，其错误实在严重。
怎能只凭男女二人的年份，丢弃月柱、日柱、时柱，就能论定婚配呢？若此法真有道理，天下议婚之人便
都会选取上婚、中婚来配对，避开下婚——如此一来岂非举手之劳？那天下就不该再有孤寡之苦了。偏偏
世间孤孀依旧比比皆是，这说明什么？
婚姻之命，固然有宿世因缘的成分，但也取决于议婚者是否有识见。婚配之事乃人伦之本，不可不慎重对
待。
正确的合婚之理，应当审视双方命局：若男命中比肩、劫财星旺盛，则宜选配命中伤官、食神旺盛的女
命；反之，若女命中伤官、食神旺盛，则宜选配命中比肩、劫财旺盛的男命。这才是合婚的正理。岂可用
吕才那套无根无据的三等婚说，来妄议他人婚配大事？吕才之说的荒谬，已不言而喻。
---
关键词
比肩劫财：八字中与日主同五行的两种星神，代表个性强势、竞争心重、自我意志突出的性格特质。
伤官食神：八字中由日主所生的两种星神，代表表达欲强、感性灵动、富有创造力或个性独立的特质。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 13 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天医福德：吕才合婚法中的最高等级婚配，依年支推算，认为此类组合最为吉祥顺遂。
五鬼绝命：吕才合婚法中的最低等级，被认为是凶险的婚配组合，主孤寡损伤。
议婚：古代由媒人或长辈代为商议、安排婚配事宜的过程，相当于今日的相亲或说媒。
现代启示
作者批评吕才仅凭出生年份判断婚配，触及了一个经典认知陷阱——以偏概全。用单一变量预测复杂人际关系，注
定粗糙失准。这与今天循证医学、心理测评反复强调的道理一脉相承：越复杂的系统，越需要多维度的信息。
更值得关注的是作者提出的配对逻辑：强势自我（比肩劫财）搭配感性表达（伤官食神）。这与现代关系心理学
中"互补性吸引"的研究发现颇为契合——特质的互补，往往比单纯的相似更能维系关系的长期稳定。
古人的观察未必有实证依据，但对"人与人如何相处"的追问，与今天的关系科学指向同一个核心问题：
**在亲密关系中，究竟是相似更稳固，还是互补更长久？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 14 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4  章
总论子平谬说类
原 文
总论子平谬说类
{[神峰通考 卷一
总论子平谬说类
**格曰：**如《珞录子》，专以财官为主，据其为说亦谬矣。虽人身以财官为依据财官太旺，日主太弱，则
身主不难任其财官。苟日主太旺，财官气轻，则财官不足身主之理。以财官日主参看。若子平书云：“财官
轻而日旺，运行财官最为奇。”此主至此至当可为看命之法则。右《珞录子》所言，止要财官生旺，不看日
主旺弱，岂不甚谬乎？
日贵格，如甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡之类也。焉有斯理“虽曰天乙贵人，日主临此贵人之上，或作日贵论其
体咎。然贵人之说，名有数端，原取名之不据理出。即与五星小儿、诸多关妄谬之说同。虽曰日主临之，不
论财官印星，独以贵人为主，甚为虚诞。且原立诸多贵人之说，只是飘空而立，不根理出。岂可信乎？六乙
鼠贵格，亦同此例。谬说无疑也。
日德格有五：
甲寅 戊辰 庚辰 壬戌
曰也。何以见其为德也？不考原委，不询来历，误以日德名之，岂不是子平中之谬说乎？
魁罡格，取
壬辰 庚戌 庚辰 戊戌
临四墓之上，取其为魁罡，难掌大权，并不以理论。何以临此四墓之上就能掌握威权？此亦子平书之大谬
也。
六壬趋艮，谓用寅中甲木，能合己土，为壬之官；谓用寅中丙火，能合辛金，为壬之印。俱是无中生有之
说，吾恐谬也。大抵与前拱禄、飞天、禄马之说，相为表里。此说尤非，故以谬名之也。
六甲趋乾，谓该上乃天之门户，谓甲日生人临此，谓之趋乾。假如别日干生临亥上，何以不谓之趋乾也？然
天门亦只好此六甲日主来趋也。然天门体至圆，本无门户可入，然乾乃西北之界，类天之门户，岂可论人祸
福乎？此说是子平之谬也。
勾陈得位，以戊为勾陈，其一理也。得位谓其临财官也，若戊己身主不柔，则能任财官也，则谓这勾陈位
也。宜矣。若戊己气弱，临其财宫太旺之地，或为财多身弱，或为杀重身轻，若以勾陈得位为美，岂不谬
首？玄武当权，与此理相同也。
从革格，谓庚辛日干，见申酉戌全，或巳酉丑全，此多剥杂，原非纯粹可睹，与壬癸润下格理同，此二格多
矣。未曾有富贵者，但当以别理推之。止有曲直稼穑二格多富贵，火全巳午未格，亦未见其美。由是尊其所
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 15 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
正，而辟其所谬也。
白话译文
本章作者张楠逐一批驳子平命理中流行的几种"格局"。
财官论：《珞录子》只看财星（财富）与官星（权位）旺衰，不顾日主（命主本人对应的天干）强弱，此
说有失偏颇。财官与日主须互相参照——日主弱则承载不了旺财旺官，日主旺而财官轻则财官发挥不出
来，子平书"财官轻而日旺，运行财官最为奇"才是正论。
日贵格、日德格：以日主临天乙贵人（吉神方位）或特定日干日支组合定"贵""德"，不问财官印星，只凭贵
人论命，作者认为来历不明、悬空立论，与五星小儿诸多迷信同属虚妄。
魁罡格：壬辰、庚戌、庚辰、戊戌四日临辰戌四墓（土库地支），谓能掌大权，但无理论依据，系子平大
谬。
六壬趋艮、六甲趋乾：前者谓寅中暗藏之甲、丙能与他干相合，凭空生出官印，属"无中生有"；后者谓甲
日临亥（天门）方为"趋乾"，但其他日干临亥同样如此，凭何独此一格？两说均属无稽。
勾陈得位：戊己日主若有力，临财官旺地尚有一理；若日主气弱反遇财多杀重，仍美其名曰"得位"，则大
谬。
从革格：庚辛见申酉戌或巳酉丑，驳杂不纯，实践中少见富贵，远不如曲直（木）、稼穑（土）二格可
信。
---
关键词
日主：八字中出生日的天干，代表命主本人，是分析命局强弱的核心基准。
财官：财星（五行中克日主之行）与官星（克日主之行中阴阳相异者）合称，传统命理视为核心吉神。
四墓：辰、戌、丑、未四个地支，又称四库，藏有各五行余气，属"墓库"之地。
无中生有：作者批评某些格局借暗合、虚合等迂回推导凑出官印，并非以实际干支为据。
格局：命理中指八字结构呈现的特定模式，用以判断命运高下的分析框架。
现代启示
这一章的价值不在于裁定哪套命理理论"灵验"，而在于展示了一位古代学者罕见的批判性思维：张楠反复追问每一
套格局的来历与逻辑——为何偏是甲日临亥才算趋乾？为何临四墓就能掌权？这种追问内在一致性、拒绝特设性解
释的态度，与现代认识论高度契合。从行为科学角度看，命理格局的不断增殖，本质上是确认偏误的文化积累——
人们记住应验案例，遗忘不应验案例，令任何格局都显得有效。张楠的贡献在于：他身处体系内部，却仍能对体系
提出质疑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 16 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**思考**：我们日常接受的那些"规律"与"准则"，究竟经过了怎样的检验，我们真的追问过吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 17 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5  章
动静说
原 文
动静说
神峰通考 卷一
动静说
何以为之动也？其体属阳，阳主动。故天行健。圆转循球而无端。故以人之八天干透露于上者，为之动也。
如八字天干之甲木，但能克运上天干之戊土也。不能克巳中所藏之戊土也。盖以动攻为亲切，如男人之攻得
男人也，不攻闺阃中所藏之女人也。但虽不能攻人，而亦不能摇动震惊之意，但不能作实祸也。如女人见男
来攻，虽不能加捶楚于其身，而亦有恐惧之意焉。如运中申中地支之庚金，亦不能攻我八字中天干所透之甲
木也。是以天干之动，只能攻得天干之动，不能攻地支之静也，明矣。
何以为之静也？其休属阴，阴主静，故地承顺，方静守固而有常。故以人之八字支隐藏于下者，为之静也。
如八字地之庚金，但能克运上地支之甲木，不能克运上天之甲木也。盖以静攻静为亲切，如女只攻得女人
也，不能攻在外之男人也。但虽不能被其攻，亦有摇动震惊之意也。如运上地支之庚金，亦不能破我八字天
干之甲木也。是以地支之静，只能攻得地支之静，不能攻天干这动也，亦明矣。又如辰戌丑未四地支之物，
乃天地四方收藏之库，极牢固，假如八字地支，辰在有戊土，乙木癸水运，或行寅，寅中虽有甲木，亦不能
破其戊。又运行酉，酉中虽有辛金，亦不能破其乙。又或生行午，午中虽然己土，亦不能破其癸。非不能破
也，盖其库中，锁钥甚牢，真要戌字动来冲开之，就如有了锁匙，开了其锁，而入出戊土乙木癸水出来。如
丑字就要未字冲，别物不能攻之。故曰杂气财见冲，正此意也。
白话译文
何为"动"？阳性事物属于动，阳主运动，如天体运行不息、循环往复。八字中，天干（甲乙丙丁等，排列
于上方）显露在外，称为"动"。例如八字天干中的甲木，只能克制大运天干上的戊土，却克制不了地支
（子丑寅卯等，排列于下方）巳中所藏的戊土。这是因为以"动"攻"动"才最直接，好比男人能与男人正面相
争，却无法进入内室去对抗深藏其中的女子。虽不能直接加害，但也会令对方心生不安——只是无法造成
实质祸患。同理，大运地支申中所藏的庚金，也克不到八字天干透出的甲木。由此可知：天干之"动"，只
能攻克天干，不能攻克地支之"静"。
何为"静"？阴性事物属于静，阴主沉守，如大地承载万物、方正稳固。八字中，地支隐藏于下，称为"静"。
地支中的庚金，只能克制大运地支中的甲木，克制不了大运天干透出的甲木。以"静"攻"静"才最直接，如女
子只能与女子相争，不能去攻在外的男人。由此可知：地支之"静"，只能攻克地支，不能攻克天干之"动"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 18 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
另外，辰、戌、丑、未四个地支是天地四方的收藏之库，极为牢固。辰中藏有戊土、乙木、癸水，即便大
运行到寅（含甲木）、酉（含辛金）、午（含己土），也分别克不破辰中所藏——并非无能力，而是库锁
极牢，必须等对冲之字到来，如戌冲辰，才如拿到钥匙开锁，将库中藏气释放出来。丑须未冲，其余无
效。古人所谓"杂气财官见冲"，正是此意。
---
关键词
天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，八字上方四字，属阳，主动，显露在外。
地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，八字下方四字，属阴，主静，隐藏于内。
杂气：辰戌丑未四库中混藏的多种五行，因藏而不透，称"杂"，非单一纯粹。
库冲：四库须得对冲之字（辰↔戌、丑↔未）方能开启，使藏气得以发用，他字无效。
动攻动、静攻静：天干只作用于天干，地支只作用于地支，同层次方能直接克制。
现代启示
这段文字的核心，是一套关于"层次边界"的认知框架：力量的作用，必须发生在同一层面上才有效，跨层次的影响
是间接的、有限的。这与现代系统论中"层次间作用衰减"的思想颇为相通——宏观政策传导到微观个体，往往经过
多个环节，效力逐层减弱。
四库"须冲方开"的逻辑更值得玩味：某些潜力与资源深藏内部，不是任何外部压力都能释放，而需要特定的"触发条
件"。这与心理学中"阻抗"（resistance）的研究高度吻合——对于防御性格的人，施压越重，封闭越深；只有找到那
把"对的钥匙"，才能真正触动改变。
你身边是否有这样的人——平日沉静内敛，却在某个特定节点被触动，突然迸发出令所有人意外的能量？那个节
点，究竟是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 19 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6  章
盖头说
原 文
盖头说
神峰通考 卷一
盖头说
何以谓之盖头也？如人之一身，独有头为一身为端也。头与面相连，耳目中鼻系焉，统而言之为之头也。其
下若四肢肚腹，稍有不善，可以衣服以饰其不善也，若头之诸物，发见于外，则为之动物。非若四肢肚腹所
藏之物，不足为轻重也。大抵人之八字，类如此。八字中上四个字是头也，下地支四字是肚腹四肢也。支中
所藏之物，是五藏六腑也，如肚腹秀气，发出在面头上来，便是英发华出外来，一生富贵贫贱，只从头面上
见得。如八字畏伤官，这伤官藏在内，尚不足畏，如天下透此伤官，便是头面上已见了，怎能掩饰？凡有所
害之物，露出头面，便是动物，就能作害。凡行运如原八字是乙日干，用丙丁火为伤官，乙日干伤重者，便
以庚金官星为病，若八字上见了庚金，便要丙丁为疾病之神。如早年行壬申癸酉运，便不是好运。盖因壬癸
水盖在申酉头上，是壬癸水盖了头，便不好也。后行甲戌乙亥运，便好了，是甲乙木盖了头也。又行丙子丁
丑动又好，盖行丙丁火盖来克庚也，虽下面地支有亥子丑水，其水被丙丁盖了头，亦不能为害。又如庚辛日
干，喜甲乙丙丁四字为神，庚辛壬癸四字为病神，行运望见甲乙丙丁数字，盖了头便好。如望见庚辛壬癸数
字，便是坏命，虽运上地支有甲乙丙丁，亦被庚辛壬癸盖球了头，此地支虽有甲乙丙丁，亦不能作福盖为庚
辛壬癸，盖在上面，出头不得。看八字以此盖头望见了，就识得人一生好歹，此是真传秘诀也。
白话译文
为什么叫"盖头"？就像人的身体，头部处于最高位，五官生长其上，无法遮掩，一举一动都暴露在外；而
四肢和腹部若有缺陷，还能用衣物遮饰。八字的道理与此相同——上方的天干（年月日时的地上之字）如
同"头面"，下方的地支（年月日时的地下之字）如同"肚腹四肢"，地支中藏匿的五行（藏干）则是内里的五
脏六腑。一个人一生的贫富贵贱，要从天干这张"脸"上看出来。
以乙日干（日主）为例：若命局以丙丁火为伤官（克制日主之神），以庚金为病星，则丙丁火便是害事之
神。早年行壬申、癸酉大运时，壬癸水盖在申酉金之上，水压住了火，火无力制金，故运势不吉；行甲
戌、乙亥运时，甲乙木盖头，木生火、不克日主，故转好；行丙子、丁丑运时，丙丁火直接盖头克庚，虽
然地支含亥子丑水，但水被丙丁压在下面，出不了头，故依然吉顺。
总结：天干盖于地支之上，如同覆盖的头颅，决定地支之气能否发挥作用。凡有害之物露于天干，便能作
祸；凡吉神现于天干，便能造福。此乃判断八字好坏的真传秘诀。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 20 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
盖头：天干覆压在地支之上，天干之性决定地支能否显发力量。
天干：八字上排四字，属"阳"，外露，代表显性影响力。
地支：八字下排四字，属"阴"，内藏，力量须通过天干方能完全发出。
伤官：五行生克体系中克制日主（当事人本命）的特定神煞，过重则伤身损名。
病星：命局中对日主造成负面压制、须以他神制化的五行元素。
现代启示
古人用"头面可见、腹部可藏"这个直觉性类比，构建了一套"显性优先"的信息处理框架。这与现代认知心理学中的**
显著性偏误**（Salience Bias）不谋而合——人们在判断一件事的影响时，会优先响应最直接可见的信号，而忽略隐
藏在背后的结构性因素。盖头说的逻辑是：同样的潜在力量（地支），若没有外部可见条件（天干）的配合，便无
法充分发挥。这提醒我们：内在潜力固然重要，但能否在关键时机被"激活"，往往取决于外部环境是否提供了那
个"盖头"的条件。
一个值得思考的问题是：你生命中有多少"地支之才"，因为缺少合适的外部环境来"盖头激活"，至今仍沉在腹部，
从未在头面上显现过？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 21 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7  章
六亲说
原 文
六亲说
年上财官，主祖宗之荣显；月上官杀，主兄弟之凋零。
又曰：年看祖宗兴废事，月推父母定留存。然年属祖宗之宫临财官之地，乃坐禄马之乡，荣显理然也。但坐
比肩劫财，无财官之地。乃坐禄马之乡，荣显理然也。但从比肩又当与罗土之祖宗，月上兄弟两宫相寓而参
看焉。若岁月无财官，俱主根基浅薄，白手成家，独月令官杀司权，俱主损伤兄弟。虽有兄弟，多主阋墙，
何也？比肩乃兄弟之寿星，见官杀面克之，安得不损兄弟乎？
故曰：官杀排门兄寿夭，杀官司户弟成行。故月乃门户也，又若日通月气，比肩神旺，多主鸿雁成行，理虽
如是，变贵变通。苟或日主根多，比肩太旺，亦主参商，盖缘兄弟多来劫财神也，此又喜官杀而得兄弟也。
偏财为父，比劫重重损父亲，正印为母，星旺处虽损母，以官杀为子，伤官食神多损子。若官杀太重，克制
日主，早自身救死不赡，安能生子乎”必须食神伤官，制去官杀，方能生子也。男命如斯，女命亦然。若财
官旺而日主弱，夫家兴而母家灰，盖财官乃旺夫之物也。然财能损母，官能克兄弟，多主父母兄弟凋零。
孤鸾曰：木火蛇无媚，盖乙巳日也。然乙巳坐下有庚夫，丁巳会下有庚财，有财能生夫也，不可谓夫婿也。
女命生此二日，多主旺夫旺子也。
金猪岂有郎，辛亥日坐下有正财，财亦能主夫，岂可谓无郎乎？
土猴长独卧，乃戊申日也，坐下有庚金，能克夫也。发命戊申日，极损夫也。
木虎定居孀，甲寅日也。夫星绝于寅也，不能生子也。又喜印星损其子，养其精，方能生子也。若食神伤官
少，而又嫌印星，能损其食神伤官子也。
若辰戌丑未四字全，此坐天地之四狱也，又安能生乎？若止犯二字，亦不畏也若夫星子入墓，亦难为夫子
也。男女二命，俱不可犯。妻星夫星子星而论之，但只看八字，有病能去其病，由有妻有夫子也。论六亲只
是死格，说见上文五星谬说内。
白话译文
年柱（出生年份对应的干支）带有财星或官星，象征祖上曾有荣耀显达；月柱（出生月份对应的干支）带
有官星或七杀，则预示兄弟缘分薄、多有损伤。
古诀说："年柱看祖宗兴废，月柱定父母存亡。"年柱若坐财官之地，如坐禄马之乡，祖宗荣显顺理成章。
但若年柱坐比肩（同类同性星，代表手足竞争关系）、劫财，而无财官，则需结合月柱兄弟宫一同参看。
若年月皆无财官，多主家世根基浅薄，白手起家。月令单独官杀当权，则兄弟多有损折——因为比肩是兄
弟的命脉，官杀克制比肩，兄弟自然难以保全。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 22 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
故有口诀："官杀当门，兄长早夭；官杀司户，弟辈成行。"若日主与月令气脉相通、比肩旺盛，则兄弟众
多如雁阵齐飞；但若日主根气太深、比肩过旺，兄弟之间反多龃龉——因群比劫财，彼此相争，反而需官
杀来节制，方能兄弟和睦。
六亲星位：偏财为父，比劫旺则克父；正印为母，印星过旺反损母；官杀为子（男命），食神伤官过多则
伤子；官杀过重压制日主，自身难保，何以育子？必须食神伤官制住官杀，方可得子。女命若财官旺而日
主弱，夫家兴旺、娘家衰落，因财可克母，官可克兄弟。
孤鸾四日之说：乙巳日坐下暗藏庚金（夫星），丁巳合中有庚财，财能生夫，实为旺夫旺子之命，不可轻
言无夫。辛亥日坐下有正财，财亦能引夫，"金猪无郎"之说有失偏颇。戊申日坐庚金克夫，确为极损夫之
命。甲寅日夫星绝于寅，难育子嗣，须有印星涵养方可。
若八字中辰、戌、丑、未四墓库俱全，为"天地四狱"，生机受困；若仅犯两字，尚不足为惧。夫星、子星
入墓，夫缘、子缘皆薄。无论男女，八字有"病"若同时有"药"能去病，仍可有夫有子。单靠死板格局论六
亲，失之僵化，需活看变通。
---
关键词
比肩劫财：日主同性同类之星，代表兄弟竞争关系；旺则兄弟多，太旺则相争夺财。
官杀：克制日主之星（正官为官，偏官为七杀）；对男命代表子女，对女命代表丈夫。
食神伤官：日主所生之星，代表子女、才华、表达；同时能制衡官杀。
四墓库：辰、戌、丑、未四个地支，五行之气在此收藏封闭，合称"天地四狱"，过多则生机郁滞。
孤鸾日：命理中特定的日柱组合，古人认为主孤独或感情坎坷，但原文作者对此持审慎态度，主张结合全局判
断。
现代启示
这段文字本质上是一套以出生时间参数推演家庭关系概率的经验框架。古人无法用统计学语言表达，便借助五行生
克的符号体系，将家族命运中的常见模式编码成可传授的规则。其中不乏真实的行为逻辑：资源竞争环境（比劫
旺）确实影响家庭关系质量；个体处境（日主弱强）与其在家庭中的角色扮演密切相关。
更值得关注的是文末的警示——"有病能去其病，由有妻有夫子也"，以及"论六亲只是死格"。作者明确反对机械套
用公式，强调整体平衡胜于单一变量。这与现代系统论的思路高度契合：家庭关系是多变量动态系统，任何单一"因
素"都需要放入整体结构中才有意义。
你是否也曾用某种"固定公式"来预判一段关系的走向，却忽略了对方和你自己随时都在变化这一事实？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 23 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8  章
病药说类
原 文
病药说类
神峰通考 卷一
病药说类
何以为之病？原八字中原所害之神也；何以为之药？如八字原有所害之字，而得一字以去之谓了，如朱子所
谓各因其病而药之也。故书云：“有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄两相随。”命书万卷，则四句
为之括要。
盖人之造化，虽贵中和，若一于中和，则安得探其消息，而论其休咎也？若今之至富至贵之人，必先“劳其
筋骨，饿其体肤，空乏其身，然后动心忍性，增益其所不能，”人命之妙，其犹此乎！愚尝先前未谙病药之
说，屡以中和而究人之造化，十无一二有验。又以财官为论，亦俱无归趣。后始得悟病药之旨，再以财官中
和参看，则尝八九而得其造化所以然之妙矣。
何以言之？假如人八字中，四柱纯土水，日干则为杀重轻，如金日干，则为土厚埋金，火日干，则为比肩太
重，是则土为诸格之病，俱喜木为医药，以去其病也。
如用财见比肩为病，喜见官杀为药也。如用食神伤官，以印为病，喜财为药也。或本身病重而得药重，又宜
行运，以取其中和。若病而药，大富贵之人也。
究人之命，将何以探其玄妙？如八字中看了日干，次看了月令，且如月令中支中所属是火，先看月令中此一
火字起，又看年上或火，又看月时上或有火，宜将以上各火做一处看，或为病，或非病。又或地支虽又藏有
别物，且不必看，若再看别物，由混杂不明，故曰：从重者论。此理是看命下手法处。若以火论，又再年水
金看土，则不知命理之要也。若财官印绶有病，就要医其财官印缓也。如身主有病，就要医其身主也。如八
字纯然不旺不弱，原财官印俱无损伤，日干之气，又得中和，并无起发可观，此是平常人也。
然病药之说，此是第一家紧要，得斯术者，不可不精察也，详见见验类。
白话译文
什么是"病"？就是八字原局中对格局有害的那个字。什么是"药"？就是在八字中存在有害之字的情况下，另
有一字能将其制服或化解——正如朱熹所说，针对病症对症下药。所以古书有云："有病方为贵，无伤不是
奇；格中如去病，财禄两相随。"命理万卷书，这四句话便是精髓总括。
人的命造，虽然贵在平衡，但若八字一味平和，又如何探知其吉凶消长？正如孟子所言，凡成大事者，必
先历经筋骨之劳、体肤之苦、身世之穷，方能磨砺心志、增长才能。人命的奥妙，大概也是同理。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 24 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
作者自述：早年不懂病药之说，以中和之法推断命造，十例之中不过一二有准；改以财官立论，同样无所
归趣。后来领悟病药之旨，再结合财官、中和综合参看，则十有八九能把握命造真正的妙处。
举例而言：若八字四柱纯是土水，以金为日干，则土厚埋金，土便是病；以火为日干，则水克火，水为主
害。诸格俱以木为药，因木能克土疏土，去其病根。又如：用财星而比肩（同类争财）为病，则喜官杀来
制比肩为药；用食伤而印星（印克食伤）为病，则喜财星来制印为药。
看命下手之法：先定日干，次看月令地支所属五行，将全局同类五行归拢一处，判断其是否构成病，再寻
药字。切忌贪多混杂，须从重论。若八字无起无伏、平平中和，则不过是普通常人之命。
病药之说，是命理第一要旨，精研此术者不可不深察。
---
关键词
病：八字原局中对格局有克害作用的五行或神煞，是格局失衡的根源。
药：能制化、去除"病"字的五行或神煞，得药则格局得救。
中和：八字五行力量均衡、无明显偏枯，古人视为命造平稳的基础状态。
日干：八字中代表命主本人的天干，是全局分析的核心基准。
月令：出生月份对应的地支，主导全局五行旺衰，是判断格局的首要依据。
现代启示
这段文字的核心洞见，与现代心理学中的"逆境成长"（post-traumatic growth）高度吻合：真正的韧性与成就，往往
生长于张力与困境之中，而非源于毫无阻碍的平顺。塔勒布在《反脆弱》中亦指出，系统在适度压力下反而变得更
强。"病药"框架实质上是一种结构性矛盾分析法——先识别系统中的核心矛盾（病），再寻找化解矛盾的关键变量
（药），而不是寄望于一个"什么都不缺、什么都不多"的理想态。作者坦陈自己早年用"中和"论命屡屡失验，这种
对方法论的自我修正意识，本身就是一种难得的认知诚实。
**引发思考的问题**：在你人生中某个曾经认为是"病"的困境，是否最终反而成为了推动你改变的"药"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 25 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9  章
雕桔旺弱四病说类
原 文
雕桔旺弱四病说类
神峰通考 卷一
雕桔旺弱四病说类
何以为之雕也？如玉虽至宝也，玉贵有雕琢之功；金虽全宝也，而贵有锻炼之力。苟玉之不琢，虽曰荆山之
美，则为无用之玉也；金之不炼，虽曰丽水之良，则为无用之金也，人之八字，大概类此。如见官星未曾有
伤官，见财星未曾有比劫，见印绶未曾有财星，见食神伤官夫曾见印绶，若此纯然无杂，不犹未琢之玉，未
炼之金乎？大抵天之生人也，盈虚消长之机，未尝不寓焉。若四时之有生长也，必有春夏焉；若四时之有收
藏也，必有秋冬焉。又如地理骨龙穴砂水之美，而来脉又贵有蜂鹤膝断续之妙焉。人之造化穷爱寿夭之理，
亦贵宜有去留舒配，以取用焉。是以八字贵有雕也。
何以为之桔也？风霜木之，春华之至可观焉。旱魑之苗，得雨之机难遏焉。故冲霄之羽健。贵在三年之飞，
惊人之声雄，贵在三年之不鸣。是以清凉之候。恒伸于炎烈之余。和煦之时，每收于苦寒之后。故人之造
化，官贵有桔也，行官旺地，贵不可言。财贵有桔，行财旺乡，财难计数。然又当然喜其有根在苗先，实从
花后，但贵具有根而桔也，不贵其有苗而桔也。苟若官星无根，官从何出？财星无根，财从何生？是以财有
印绶，贵有根而桔之病也。或若无根，而自为之桔焉，则亦非矣。贵有根而桔之病也。或若无根，而自为之
桔焉，则亦非矣。是以八字贵有根桔之病也。
何以为之旺也？群芳茁长，可观真木之光辉，万物凋零，可识真金之肃杀，是以各全其质，各具其形。若木
不木而金不金，旺不旺而弱不弱，则五行之质有亏矣。所以考入祸福也哉？若人之用木出也，则宜类聚，斯
木性之当杂。若人之用火也，则宜照应，斯火性之不裂。若春林旺，见水多益壮其神。夏月火炎，见木多愈
资其烈。由引区别，则知其所以旺者，当何旺者，宜行比劫动以去财星；印星太旺者，宜行财星运以破其印
是；日干太旺者，宜行官杀运以制其日主。一理如是，百理皆然。若其旺弱之相参，斯其下矣。是以八字贵
有旺之病也。
何以为之弱也？雨露不足，则物性为之磨。血气不充，人身为之赢瘦。天根可蹑，六阳之弱可闻乎，月窟可
探，六阴之弱者究也。是以六阳之弱，不至于终弱，而有《临》《泰》之可乘。六阴之弱，不至于终弱，而
有《遁》《比》之可托。犹人之命，弱不弱而旺不旺，则何以稽其祸福哉？然虽贵有母也，则犹恐极弱之无
根，故水虽至已为极弱，然己有庚金为水根也。火虽至亥为极母也，然亥有木为火之根也。人之造化，财官
印绶，贵有弱也。弱则有旺之其焉。若官星太弱，宜行官旺之乡；财星太弱，宜行财旺之地；日主太弱，宜
行身旺之地。然犹畏弱之无根，所谓根在苗先也。弱而有根，则官星虽弱而可致其旺，财星虽弱而可致其
强。是以八字贵有弱之病也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 26 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
雕（制化对待）：玉贵雕琢，金贵锻炼，未经加工则无用。八字若官星无伤官（制官之物）制衡、财星无
比劫（同类夺财之物）克争、印绶无财星破耗，纯粹无杂，恰如未琢之玉。天道本有盈虚消长，四季须有
春生夏长与秋收冬藏；风水地理也贵在龙脉有蜂腰鹤膝般的曲折起伏。人之命造贵在有取有舍、有张有
弛，此为"雕"之象。
桔（蓄势待发）：风霜之后春花更盛，旱极逢雨苗势难遏。将冲天的鸟，贵在三年的默默飞练；将惊人的
鸣，贵在三年的沉默积蓄。官星财星贵在有"桔"——行至旺地时方显爆发之力。但须"有根而桔"：官星无
根，官从何出？财星无根，财从何生？根在苗先，实从花后。八字贵在有根基的蓄势之象。
旺（各归其位）：木须像木，金须像金，各全其质，才能据此推断祸福。比劫（同类比肩）太旺，宜行财
运以耗散；印星（生身之物）太旺，宜行财运以破印；日主（命主本身）太旺，宜行官杀运以制约。一理
如此，百理皆然。旺弱不分则格局混乱。八字贵在有明确的旺象。
弱（弱而有根）：雨露不足则万物凋萎。六阳之弱不至终弱，有《临》《泰》二卦可借力；六阴之弱不至
终弱，有《遁》《比》二卦可依托。官星太弱宜行官旺之乡，财星太弱宜行财旺之地，日主太弱宜行身旺
之运。弱而有根，则可待时而旺。八字贵在弱而有根之象。
---
关键词
雕：制化对待之象，指八字各星相互制衡，使格局张弛有度，动而有用。
桔：蓄势待发之象，指某星暂处收敛状态，待行旺运时方能爆发显现。
旺：五行当令充盛，日主或用神旺则有承载之力，旺而有制方为真旺。
弱：收藏蓄根之象，弱而有根则潜力未尽，可待旺运触发，与"桔"互为表里。
根：五行的根源依托，如水根在庚金，火根在亥中木；无根则旺弱皆无实据。
现代启示
四病说本质上是一套动态平衡观：纯粹无制的优势反而脆弱（雕），蓄势之后的爆发比持续输出更有力（桔），旺
弱皆以有根为贵。这与行为科学中"反脆弱"理论不谋而合——真正的韧性来自压力与回应的往复，而非持续平稳的
输出。古人早就观察到，"纯粹"并非优势，"波动"才是成长的介质。
尤其"弱而有根"的判断，提示我们区分两种截然不同的困境：有根基的暂时低谷，与无根可依的实质亏空。你现在
所处的困境，究竟属于哪一种？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 27 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0  章
损益生长四药说类
原 文
损益生长四药说类
神峰通考 卷一
损益生长四药说类
**何以谓之损？**损者，损其有余也。然木生震位，正木气之当权也。金产竞宫，正金神之得位。当权者不
宜资助，得位者不必生扶。假或水又滋土，土或培金，若木有余之病，用金以制之；金气有余之病，用火以
克之。官星之气有余，则损其官星；财星之气有余，则损其财星。壁如人身元太旺为族，当以凉剂通药以济
之也。是以八字贵有损之之药也。
**何以谓之益？**益者，益其不及也。若木之死于午，若水之死于卯也。不及则宜资助，且如木气之本衰，
庚辛又来克木也；水气之本衰，戊己土又来克水也，则水木不及之病在此矣。益之之理又当何如耶？若木之
不及，或行水运以滋其根本。或行木运以茂其枝叶。若水之不及，或行金运浚其源流，或行水运以广其澎
湃。若宫星之气不足，则喜官旺之乡；财星之气不足，则喜行财旺之地。譬如人身血气之不足，则用温药之
剂以补之也。是以八字贵有益之药也。
**何以谓之生也？**六阳生处，真为生也。如甲木生亥，亥有壬水，来滋甲木也。六阴生处，俱为弱。如乙
木生于午也，午有丁火泄木之精英，有己土为乙木之挠屈。又如六阴死处俱为生，如乙木死于亥，亥有壬
水，反来滋木也。六阳死处死真为死，如甲木死于午，且午中有丁火，泄木真精，己土为之挠屈。且如生之
理，形气始分，赤子未离于褓，精华初判，婴儿初脱于胞胎。如木之生于亥，根气犹桔也，未可以木为旺
也。如火之生于寅，气焰犹寒也，未可以火旺也。又或财官印临于生地，未可以财官印为旺也。凡气之不
足，故贵济之有生之药也。
**何以谓之长也？**春蚕作茧，木气方敷。夏热成炉，炎光始著。如木临震位，火到离宫。若此帝旺之乡，
实不同于生长之位。是以生者长初，长者生之继也。如财官属木，则长养在寅卯辰之方，此木气方敷也。如
是则贵行金运以克之，则与长生之木理不同也。如财官属火，火则长养在巳午未方，此火气之方炽也。如果
则贵行水运以克之，则与长生之火理不同也。走以生长二字，衰旺之不同，故运行有喜生喜克之异。是以八
字贵有长之之药也。
以上诸格，楠于合理者取之，背理者辟之矣。以后各格，楠所未及者，附陈于后。以备参考。
白话译文
所谓"损"，是削减过盛之气。木气旺于震位（东方），金气旺于兑宫（西方），当旺之五行不宜再被资
助。若命局中水又滋木、土又培金，导致某一五行过盛，便需克制平衡：木气太旺用金来制约，金气太旺
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 28 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用火来克伐；官星（克制日主之十神）过旺则压抑官星，财星（日主所克之十神）过旺则压抑财星。正如
人体阳气亢盛，需用寒凉之药疏通调和。八字命局，贵在有"损"之药。
所谓"益"，是补充不足之气。木气衰死于午（火泄木精），水气衰死于卯（木泄水气）。木气本弱又逢庚
辛金克伐，水气本虚又遇戊己土压制，此为水木不足之病。调治之道：木不足，可行水运滋养根本，或行
木运茂盛枝叶；水不足，可行金运疏通源流，或行水运壮大波澜。官星气弱喜走官旺之运，财星不足喜行
财旺之地。正如人体气血亏虚，需以温补之药调养。八字命局，贵在有"益"之药。
所谓"生"，即十二长生中的长生之位。阳干（甲丙戊庚壬）长生处是真旺之地，如甲木长生在亥，亥中壬
水滋养甲木。但阴干（乙丁己辛癸）长生处反而是衰弱之所，如乙木长生在午，午中丁火泄耗木之精华，
己土又阻木之伸展；反而是阴干死处藏有生机，如乙木死于亥，亥中壬水反能滋木。阳干死处才是真死，
如甲木死于午，火泄精华，土相挠屈。"生"的本义，好比婴儿刚离母胎，形气初分，根基尚浅——木生于
亥，根气犹弱，不可视之为旺；财官印（命局三大用神）临于长生之地，同样不可视为已旺。正因气力未
足，才贵在有"生"之药接济扶持。
所谓"长"，是五行之气进入旺盛成长的阶段，如春蚕吐丝时木气方才铺展，盛夏炉火时炎光正著。木到卯
位帝旺，火到午宫帝旺，已是极盛之乡，与初生阶段截然不同。若财官属木，木在寅卯辰三方正当长旺，
此时宜行金运克制；若财官属火，火在巳午未方气焰炽盛，此时宜行水运克制——而非像初生阶段那样仍
需扶助。生与长，衰旺有别，行运喜忌因此有"喜生"与"喜克"之分。八字命局，贵在有"长"之药。
以上诸格，作者取其合于义理者，舍弃其背理者，其余未及之格，附录于后以备参考。
---
关键词
损益生长：命理调候的四种干预法则，依次对应抑制过盛、补充不足、扶持初生、因势克制，合称"四药"。
帝旺：十二长生序列中五行之气最极盛的阶段，木旺于卯，火旺于午，金旺于酉，水旺于子。
阴阳顺逆：阳干顺行十二长生（长生处真旺、死处真死），阴干逆行（长生处反弱、死处反有根气）。
财官印：命局三大核心用神——财星（日主所克）、官星（克制日主）、印星（生助日主）。
大运：人生每十年一换的命运周期，决定命局用神在何阶段得以发挥或受制。
现代启示
"四药说"本质上是一套动态调节的干预模型。古人用损、益、生、长四字，归纳出系统调控的四种基本逻辑：抑制
过盛、补充亏虚、扶持萌芽、因势利导。这与现代控制论的负反馈调节、生态学的动态平衡，以及行为经济学中"干
预时机决定干预效果"的思想，有着结构上的相似性。
更值得注意的是"阴阳顺逆"这一细节：同样标注为"长生"的节点，对阳干是真正的起点，对阴干却是衰退的开始。
古人由此警示：相同的外部条件，对不同性质的主体可能产生截然相反的作用。标签相同，底层逻辑未必相同。
这与心理学中的"情境依赖性"不谋而合——同一种激励机制，对内在动机强的人可能是助力，对另一些人却是消
耗。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 29 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**思考题**：在你的工作或生活中，是否曾把某个"看起来有利"的条件当作资源，事后才发现它一直在悄悄消耗你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 30 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1  章
正官格
原 文
正官格
神峰通考 卷一
正官格
**楠曰:**正官者，何以言之？盖以阳见阴，阴见阳，故曰一阴一阳之谓道，如人之一夫一妇之有配对也。何
以谓之官？盖官者答也。如人焉，必须官管，然后循规蹈矩，居仁由义，不敢放逸为非，故为制我身主之宫
也。然月令提纲之官，若我之本府太守本县之令尹也。但当服其管，则岂能用之。故凡月上官星，世无用官
之理，如此将如取用？但或止有官星一点，日主又旺，则官星轻而日主弱，运行官旺最为奇。譬如府县官，
是我之主也。今主人弱也。当以财生之，行官运以助之。若行印运，则又泄弱官星之气。若官星犯重，日主
根弱，克制日干太重，则不曰官星，而曰七杀也。七杀克身，则伤官食神，以制其官杀也。大抵用月上官
星，要官旺，官旺方好取用。要官星有病，各因病而药之，官旺官多，喜食神以制去之，官星气弱，喜财神
以生之，官旺之运以助之。若日干官星二者，纯和无病，俱是平常人也。若岁日时上虚官，用之十有九贵。
然官为扶身之本，夫人非官，则放于礼法之外，故官星不宜破损，而亦不可用也。惟官星太弱太旺，方为有
病，因其病而药之，斯可作为用神而论祸福也。
**《继善篇》云：**有官有印无破，作廊庙之材。
楠曰：旧洋谓有官有印，乃杂气所藏官印也，牵强不可从。或曰：有官有印，盖言人命中有官星印绶双全
者，更无刑冲破害之物，破伤官印贵气之物，则官生印，印生身，其人必是廊庙栋梁之大材。此说可从。盖
乙生申月，丁生亥月，己生寅月，辛癸生巳月，皆官印两全，何必拘于杂气两全乎。况杂气喜冲破，谓之无
冲可乎？
**古歌云：**正气官星月上推，无冲无破始为奇。中年岁运来相助，将相公侯总可为。
**补曰：**正气官星，谓阳见阴、阴见阳，如六甲日生酉月、六乙日生申巳月、六丙日生子月、六丁日生亥
日之类，乃月正官也。柱中无冲刑破害，功名显达，始为奇特，下文云“登科甲第，官星临无破之宫”是也。
中年岁运遇财星印绶，身旺之助。更无刑伤杀杂，则台阁可登。古歌云“官印相生临岁运，玉堂金马作朝臣”
是也。
**司马季主云：**真官时遇，早登金紫之封。
**补曰：**真官时遇，谓真正官星，遇于生时，正《渊源》所谓时上正官格是也，必早得腰金衣紫之贵。解
时作月令之时，非生时之时。又于时正官格，删而去之，则非也。若以此时遇为月令之时，则《喜忌篇》
云：“偏官时遇，造微论之时”，遇官星生旺位，亦可谓令之时乎？牵强不可从。
强都宪造
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 31 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛未 乙未 丁未 辛亥
亥中壬水，为丁火正官，则真官为主时之遇也，有准矣。
**《通明赋》云：**禄得天时，奇花生于金带。
**补曰：**禄得天时，乃时干得正官，而且见其言之禄，必有奇花金带之荣贵。与上文大同而小异。解谓禄
马为官，则是为天时即干，则泛而不切。曰天下，则年月亦在其中矣，于时干，则隐而晦矣。
都御史造
癸未 乙卯 丙子 癸巳
此造时干，以癸水为官，而建禄于子，官印相生，则天时为时干，不可泛言天干也明矣。
甲午 丁丑 壬辰 乙巳
宜黄县刘景八公富命生生活巳格
楠曰：壬生丑日水源深，叠叠财官共拱临。水入巽官寻贵格，陶朱之富异乎人。
壬水生临丑月，水寓根源，四柱财官七杀太旺，此造本难寻究。盖得巳时，水入巽宫，合起金局，盖壬水能
生甲乙木也。甲乙木不生丙丁火也。且四柱纯粹，并无间隔，上下相亲，正作生生不巳格看。所以行东南西
北俱美，宜邑第一富人也。寿高五福，盖得时上有庚金印星也。
坤造：
癸卯 甲子 乙巳 癸未
富夫女克制克星格
楠曰：乙未逢庚便作夫，伤庚丙火气盈余。火神未上重相见，见火伤庚寿必殂。
乙木生于子月，用巳中庚金为夫星，则夫星得生于巳也。所以富出红缕，原日主不弱，能任夫星。不合遇入
丙寅，夫星克制重重，患瘵死也明矣。
坤造：
辛丑 乙未 戊戌 庚申
贫夭女见夫受制格
楠曰：夫星子宿两星期，最是夸苗实不成。枯木不堪金过克，早行金运寿先倾。
戊生未月，乙木夫星透出，俗儒推其夫明子秀，不知乙木被金破之。未中乙木，被丑中辛金破之，夫星受制
太过，虽有庚金子星，夫星既制，子安可生乎？大运入酉，乙木损重，自缢死矣。
坤造：
壬戌 辛亥 甲子 丙寅
贵而早寡金轻火重
楠曰：夫明子透透天干，运入西方福自完。最恨南方金受制，不堪镜破舞孤鸾。
甲木生亥月，夫子星透天干，日主有根，乐堪任矣。夫何夫星颇弱，运入西方星生旺之地，夫登科甲，官至
御史。运入南方，火制辛夫太过，入未夫死而孀居也。丙午火气盈甚，带疾而终验也。
坤造：
丁巳 戊申 丁巳 乙巳
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 32 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
夭女官轻制重
楠曰：丁逢戊土太重重，壬水重遭克制凶。戊运不宜重见土，中间早已失行踪。
丁火，以壬水为夫也。夫何戊土四重，克制太过，虽巳有庚金，亦不能生之，大运入戌，又见戊土，一勺之
水，岂胜众土之攻乎？患瘫疾而死，盖为丁火身衰，见土泄弱精英也。
坤造：
丁酉 壬寅 辛巳 丙申
贵女命去留官格
楠曰：杀星得制独留官，官杀相停两得安。最喜南方官旺也，时师莫作等闲看。
辛金生寅，本畏丁火为杀，得丁壬化之。更畏丙火官星太重，喜有申中壬水，冲去月上丙火，独存时日丙火
为夫星。原夫星气弱，喜行甲乙丙丁旺夫之地。夫作廉使，其贵宜矣。
坤造：
甲辰 甲戌 癸未 壬戌
孤夭女土重木轻格
楠曰：癸生戌月土重重，甲制干头返有功。大运不宜重见土，再行土运寿年终。
癸水生戌，夫何年月日时俱有土旺，水强进气，亦不能胜众土也。早行壬癸，水滋木旺克土。母夫家富，但
四库太多，生子不良。运入未字，土神太重，呕血而死。
坤造：
丙午 辛丑 甲戌 己巳
楠曰：甲木逢辛本作夫，庚辛夫旺木神桔。岂宜再入西方运，孤苦贫寒寿早殂。
甲戌日主，四柱官杀太盛。本以官星为夫也，夫星太旺，变为克身之杀也。运入西方，官杀重见，克子夫淫
贱，为身不由己，而从人也。运入申运，杀重死矣。世入不知，谬以八败而责其不美，殊不知八字本然不美
也。
坤造：
癸丑 己未 戊辰 庚申
贫夭女命未轻制重
楠曰：戊土分明赖木扶，木星入库两模糊。不堪再入西方运，贫夭应知赋禀枯。
戊土生未，未星入墓，再加丑字冲之，辰中虽亦有乙木，庚申金帖克牛山之木，安得为美乎？运入西方，绿
窗贫女，夫出远游，入酉会金，损伤乙木夫星服药而死，宜矣。
坤造：
庚午 戊寅 己酉 甲子
先富后孤贫夫弱被制格
楠曰：己生寅月正初旬，木嫩逢金太损神。运早北方夫子秀，西方运入受孤贫。
己生寅月，甲木夫星得禄，岂不美乎？夫何生在立春后一二日，甲木柔嫩，年上庚金露出，酉中又有辛金，
其木极衰矣。早行丙子乙亥甲运，衰夫得生。旺夫生子，富足金珠。一入西方运，夫星受制，夫子俱死，而
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 33 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
孤贫也。
坤造：
丁巳 丁未 乙未 庚辰
布政妻命火重金轻
楠曰：乙逢庚旺旺夫星，火重伤金理自明。自信柱中夫子秀，重重封赠岂常人。
乙木未月，夫子两星明透。且日主有根，则夫子两星能任矣。运入西方，相夫相子，俱登云路。运入北方，
见水破火存夫，享受褒封，其理然也。
白话译文
正官，是指与日主阴阳相对、克制日主的那颗星。古人以"一阴一阳谓之道"来解释：阳见阴、阴见阳，如
同夫妻匹配，既有制约，亦有平衡。"官"字本义是约束与管理——人若无官法约束，便容易越礼放纵；正
官便是命局中规范自身行为的主宰。
月令之官，如同本地太守，力量最重，却也因此"我身在其管辖之下"，不能反过来随意驱使它。
正官的取用原则是：官星须有"病"才能"用药"，才能判断吉凶。若官旺而日主也旺，格局纯粹无破，此为普
通平稳之命；若官星过弱，须以财星生扶；若官星过旺、克日主太重，则变质为七杀，须以食神、伤官制
之。
"有官有印、无刑冲破害"，是廊庙栋梁之命的基本条件。官生印、印生身，形成良性循环，功名自然显
达。时柱见真正官星，早年得贵；官印相生逢岁运，可登台阁。
书中附有多个坤造（女命）案例，以"夫星"对应正官，说明官星受制太重、行运逢金或土叠加，则夫缘受
损；官星得生旺、行运顺遂，则夫贵子秀。核心逻辑始终如一：病轻则常，病重则凶，无病则平。
---
关键词
正官：与日主阴阳相异且克制日主的五行元素，象征规范、约束与社会秩序，地位高于偏官。
月令：出生月份的地支，八字格局判断的第一依据，决定官星是否具备"当令"之力。
官印相生：官星克日主、生印星，印星再生日主，形成"制而有情"的良性循环结构。
七杀：官星过旺或重叠时，克制力度超出日主承受范围，由"正官"转化为凶性克身之神。
日主：出生日柱天干，代表命主本人，是八字分析中一切关系判断的基准点。
现代启示
《神峰通考》对"正官"的论述，背后隐藏着一套朴素的行为调节模型：适度的外部约束，能让人"居仁由义"；约束
过弱，人则散漫；约束过重，则压垮当事人。这与现代心理学中"最优挑战区"（Flow理论）和"自我决定论"的核心
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 34 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
洞见惊人相似——人在恰当压力与自主之间，才能激发最佳状态。
古人用五行强弱来描述这种平衡，今人用神经科学和组织行为学来测量它，工具不同，但观察到的人性规律是一致
的：没有任何约束的自由，并不等于真正的自由。
那么问题来了：你生命中那颗"正官星"，究竟是让你成长的边界，还是正在压垮你的重负？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 35 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 2  章
偏官格 附弃命从杀格
原 文
偏官格 附弃命从杀格
神峰通考 卷一
偏官格 附弃命从杀格
**楠曰：**偏官为阳见阳、阴见阴，原非阴阳配合。更得食神伤官，以制去其凶锐，虽先为克我之凶神，今
则驯致其凶，而反为我之奴仆也。用偏官，如人之畜奴仆，擒制太过，则为尽法无民，则奴仆力衰，不能为
我运动。若擒制之不及，则奴欺主矣。偏官即七杀也，如甲日干，数至七个字逢庚字，号为七杀，乃克身之
刀剑一般，偏官无制曰七杀，故宜制伏，亦畏太过，亦畏不及。凡看命先看七杀，若有七杀，就要将此七杀
处置了，方能用得别物。若不能制去其七杀，则杀星能害我性命。譬如人虽有金银田产，无性命，此实为闲
物。原书去云：“有杀须论杀，无杀方论用。”盖先人立有此言，特未分明显说，故使学者心上模糊，但杀是
势恶权贵，奸邪小人之象。故用杀得宜，多主显耀，宦臣相类与其媚于奥，不若媚于灶之意也。月上逢官无
可用之理，但能管束我之身，安肯为我用也？但或官星衰，则生之，官星太旺，则克之，取此定祸福。吾亦
未见用月上官星是贵命，只见用杀星，多富贵人也。子平书俱涵说隐，而不发其真理。故杀者，杀我也，是
杀身之对手。官者管我也，是制身之绳法。此造化之正理，不可知也。
**又曰：**弃命从杀格，缘日主全无一点生气，四柱纯然有官杀，则不得已而只得从杀也。劈如遇强盗，本
身无主，只得舍命从之，就要有财，生起其杀，行财杀运，以生用其杀也。畏见八字有根处，及制杀运犹如
从盗，又思归父母兄弟之乡，则盗必恶汝。此格出正理，甚有验也。但六阴日干有从之之理，如妇人属阴，
亦有从人之道。若六阳日干，见杀多，只或作杀重身轻看，若日主全无气，亦作弃命看，亦畏见根死。
**《喜忌篇》云：**五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏，类有去官留杀，亦有去杀留官。四柱纯杂有制，定
居一品之尊，略见一位正官，官杀混杂反贱。
**补曰：**四柱纯杂有制，盖言四柱中纯杀无官。有食神制伏得宜，定居一品之尊。上文所谓五行遇月支偏
官，岁时中亦宜制伏之谓也。若杀为用神，杂以正官，有伤官克制，或官为用神，杂发七杂，有食神制伏，
亦定居一品之尊。上文类有去官留杀，亦有去杀留官之谓也。略见一位正官，官杀混杂反贱，是无制伏，无
去留之谓也。或才改纯杂有制，为纯杀有制，误。
古纯杂有有制类
岳总领造
癸卯 丁巳 壬寅 甲辰
赵侍郎造
丙午 丙申 甲寅 丁卯
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 36 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
刘八门司造
甲申 乙亥 丙戌 庚寅
周伯蕴右丞相造
戊戌 甲子 丁未 庚戌
近时纯杂有制类
毛价川尚书造
甲寅 丙子 丁巳 甲辰
古杀为用神杂官有制例
帖木丞相造
戊申 辛酉 乙巳 丙子
李御带造
戊子 乙丑 丁未 辛亥
黄状元造
壬子 甲辰 己卯 壬申
何参政造
丙寅 戊戌 壬戌 辛丑
虽不一晶，合官星七杀交差，却以合杀为贵。
郎中造
丙子 甲午 辛亥 辛卯
虽不富，合杀有去留而贵。
古官为用神杂杀有制例
脱脱太师造
甲寅 己巳 癸酉 丁巳
叶丞相造
壬寅 壬寅 己卯 壬申
陈寺丞造
乙酉 辛巳 辛未 戊子
古官煞混杂例
癸亥 癸亥 丙午 壬辰
古时偏官杂正官有制例
史卫王弥远造
甲申 丙寅 乙卯 辛巳
右丞相造
己亥 癸酉 庚午 丙戌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 37 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
三宝奴丞相造
庚午 辛巳 甲申 壬申
古时纯偏官有制例
郑尚书造
庚寅 壬午 戊寅 甲寅
朱尚书造
庚辰 丙戌 戊戌 甲寅
范尚书造
辛巳 辛丑 乙卯 丁亥
**《格解》**又分五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏为一节。分四柱纯杂有制，定居一品之尊，略见一位正
官，官杀混杂反贱为一节。至于中间类有去官留杀，亦有去杀留官二句，乃删之而不用，俱属可疑。
**《喜忌篇》云：**四杀旺运纯，身旺为官清贵。
旧注云：“此七杀即偏官也。”且如甲忌庚为七杀，而甲生于寅地，乃身旺。其中暗包丙长生，则不畏金为
杀，而镣化为偏断，则甲庚各自恃旺之势，而行纯杀之运，乃为极品之贵，此说似牵强。盖身杀或强，而或
制伏得官，固多权贵者，使柱中杀旺身强无制，又行纯杀无制之运。乃为极品之贵，恐不可从。或者又解为
身旺杀旺，身杀居长生临官帝旺之乡，乃通月气者是也。运纯谓中和之道，制杀化杀之运是也。清贵者，清
高而贵显，绣衣黄门是也。盖四柱四七杀日生俱旺，无食神制杀，运入制伏之地，则为清高而贵显也。此说
可从。
**《喜忌篇》云：**柱中七杀全彰，身旺极贫。
旧注解曰：“伤官本禄七杀，则财本马之七乡，偏官本身之七杀，四柱有之，身旺建禄不为富矣。”此诚确论
可从。盖建禄身旺之人，喜见财官，所谓一见财官，自然成福是巳。忌见七杀反伤，所谓切忌会杀为凶是
己。若柱中有伤官，则官禄之七杀彰矣。有败财，则财马之七杀彰矣。有七杀偏官，则身之七间彰矣。此所
以为全彰，虽见禄身旺，贫不自聊者，故曰：“身旺极贫。”或曰此乃纯杀格怕身弱也。盖言人命四柱中七杀
之神全彰著，又身弱者，乃极贫穷夭寿之人也，乃又为身弱极贫下中农寿。噫！以此解杀重身轻终身有损可
也，以此解非夭即贫定是身衰遇鬼可也，解此节则凿之甚矣。
**《继善篇》云：**庚值寅而遇丙，主旺无危。
补曰：庚日值寅，坐休绝之地，而柱中又遇丙，似乎衰而危。然寅中戊土生长，能生庚金，以泄丙火之气，
乃绝处逢生，名曰胎元受气，又名小长生。人命逢之，主一生造化，衣禄兴旺而无危，非言日主之旺也。下
文云金逢恳而遇土，号曰还魂。或者以庚寅日为旺不通，遂以庚值寅而为庚值申，以迎合主旺为日主之旺。
非经本义，不可从。
**古歌云：**绝处逢生少人知，却去当生命理推。返本还原宜细辩，忽然屯否莫猜疑。
**又歌云：**或云胎养小长生，人命惟逢自积灵。若也修文应称遂，不然荣运亦光享。
**古歌云：**偏官如虎怕冲多，运旺身强岂奈何。身弱虎强成祸害，身强制伏贵中和。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 38 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**补曰：**月上偏官，谓阳见阳，阴见阴。如甲生申月，乙生酉月，是已。为人刚暴好杀，触之即怒，性情
如虎，最怕三刑六害，或羊刃魁罡，相冲必有凶祸。最喜运皆旺相，身强有制，化为权贵。若身弱杀强，无
制之运，则虎加翼者也，其咆哮之威不可御，反为所噬。然偏官固宜制伏，亦贵中和。如一位偏官，制伏有
二三，复行制伏之运，反不作福。何以言之？盖尽法无民，可绎思也。
**又歌曰：**偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰。干上食神支又合，儿孙满眼福无穷。
**解曰：**偏官即克我之神，本为恶宿凶杀。然不可例言凶也，须要制伏。有制化之权要，则衣禄不期丰而
自丰。天干有食神，如甲见丙，地支有食神，如卯中乙木合申中庚金之类。则子孙振振，有无穷之福矣。所
谓七杀有制亦多儿是巳。
**又歌曰：**偏官有制化为权，英俊文章以少年。岁运若行身旺地，功名大用福双全。
**解曰：**偏官这格，虽为人凶暴无忌惮。然无制则为七杀，有制则为偏官，即化为权贵，少年稳步表青
云，早岁题名黄榜，必是文章显赫之人，故曰英俊文章发少年。杀强有制，故曰美矣。若运衰弱，欲其大用
也难矣。若岁运又无制，则声名特达遍朝野，所谓从杀多是大富大贵之人。所谓平生为富贵，只因杀重身
柔，此等格局，但多夭耳。若运扶身旺，与杀为敌，或七杀透露，食神破局，皆不吉。
**又歌曰：**五阳坐日全逢杀，弃命相逢命不坚。如见五阴临此地，杀星根败吉难言。
**补曰：**旧文末句，本谓杀星之根败而无气，身无所从，则祸即至，而为吉难言。或者改根为临败，非
也。又一说，改杀星而为杀强，以根败而为日主之根败亦非也。《格解》谓杀强根败吉难言，但非弃命从杀
之意。盖从杀者，正不嫌于杀强根败耳。诚是但未知其根败，非日主之根败。识者详之。
**又歌云：**土临卯位三合全，不忌当生金不缠。火木旺乡名利显，再逢坤坎祸连绵。
**补曰：**旧文第二句，原是“不忌当生金水编”而或都改为“不见”与末句“再逢”字不相应，仍当作不忌看。
盖土临卯位，谓己卯日主，亥卯未三合杀局，谓从杀亦可。当生金水，俱有谓金生水。水生杀，亦不忌。或
生火土旺运，杀印相印相生，功名显达。再行坤坎金水之运，必祸连，盖当生既逢金制，而运又逢之，必祸
连绵不已，所谓食神破局反不吉是已。又一说末句旧文，原是福连绵，而或改为祸连绵亦非。盖己卯日主，
逢亥卯未三合，是谓杀强身弱，当生金水相缠，水固生杀，而金能制杀。故不忌。及犯行身旺之地，则廊庙
之客，金紫之贵，所必至矣，故曰功名大用福双全。
**又歌曰：**煞星原有制神降，制旺身强贵必昌。叵见制神先有损，反将富贵亦灾殃。
**解曰：**煞星者，七杀偏官也。制神者，食神也。使月上逢七杀，而有食神降制得宜。又身居强旺之地，
则富贵荣昌必矣。若食神逢枭，则食神先自损矣，不惟失其富贵，且有灾殃。所谓食制杀逢枭，不贫则夭是
也。
**《玄机赋》云：**身强杀浅，杀运无妨。杀重身强，制乡为福。
解曰：身居强旺而杀浅者，强行杀旺无制之运，亦无妨害，所谓原犯鬼轻，制却为非是也。七杀太重而身弱
者，虽行制伏得宜之乡，方可发福，所谓一见制伏却为贵是已。
**《天玄赋》云：**杀星重而行杀旺运，早赴幽冥之客。
补曰：身弱杀重，宜行制伏之运，则为福为寿。而又行杀旺之乡，必至天夭寿而死。故云。
**《定真篇》云：**七杀无制，逢官禄为祸，而寿元不入。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 39 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
七杀以有制有贵，若无制伏，又逢正官，且建其官之禄，如甲逢庚无制，又逢辛金官星禄之数，则为官杀混
杂。《万金赋》云：官杀混杂当寿夭。
**《幽玄赋》云：**身太柔杀太重，声名遍野。
身势太柔，略无一点恨气，七杀太重，而满盘重重。三合火木旺乡，木生火，火生土，杀印相生，功名著，
再逢申坎金水之运，福自连绵。盖当生虽有金水，而制伏尚不及，必再逢金水，方为制伏得宜，当享福于不
替也。
丙戌 戊戌 辛未 壬辰
进贤朱逢升尚书 贵命土厚埋金格
**楠曰：**重重土厚去埋金，官杀那堪泄气深。最喜运行财旺地，声华不日振儒林。
辛未日干，身坐土位，年月日时俱有土旺，正谓金赖土生。土厚而金遭埋没，初行北方庚子辛丑运，金土气
盈，塞滞不利。后行东方寅卯甲乙运，破土而生官杀，位登台阁。
庚子 己卯 癸卯 辛酉
严介溪阁老贵命去食存杀格
**楠曰：**见杀虽当论杀星，杀衰谁养杀精神。不堪卯木为真病，时有辛金去病人。
癸水生卯，己土杀星，天干透出，是以有杀只论杀。善喜杀衰，要嫌地支两重乙木，暗来克杀，作七杀制伏
太过，则为重病，盖得辛酉时，冲去卯木为药也。早行南方，衰杀得地，擢登科甲，运入西方金运，制去病
神，位登宰相，名显天下，贵而且寿，直入亥运，会起木来损杀，膏肓之疾复作，忽生奇祸而死。
丙子 庚子 丁丑 辛亥
盱江格溪刘翰十六公水重土轻格
**楠曰：**丁生子月水汪洋，七杀虽多喜内藏。幸得丑中微土制，南方土运发非常。
丁火生于子月，七杀极旺矣。再加年日时中，俱有水气，来克丁火，但水虽多，喜静伏于地支，其凶未逞于
天干。若原杀逞天干，主早年夭也。壬寅癸卯甲辰运，虽是东方，亦嫌壬癸水盖头，虽好亦蹇晦。大运入巳
午未，冲去水神，财发万缗，盖喜土来克水也。入申水得长生，寿至八十余死。
丁丑 壬寅 庚子 乙酉
书坊杨员四公富命制杀太过
**楠曰：**庚生寅月火神经，壬癸重来制伏明。土木运中人富贵，再行金水祸来并。
庚子日生寅月，年月丁壬作化，生火助杀，用杀明矣。木命三阳之火尚衰，金水寒威犹在，壬癸水透天干，
制伏太过，病在此矣。犹喜羊刃存时，丑酉合金得局，身主不弱，又得乙庚存时，化金成旺，早行子丑，丙
火气寒，杀衰不能为我运动，故多蹇满。渐行己亥，甲木财神得生，财来生杀，隐隐兴隆。一人戊戌，原壬
水为丙火之病神，一见戊土，克去壬水净尽，如鸿毛之遇风，飘然而举。如枯苗之得雨，勃然而兴，财发成
缗，书林出色，岂偶然哉！大运入酉，丙火杀神死地，更且财来生水，水来灭杀，法尽无民，其死也非偶然
也。
癸巳 己未 庚子 甲申
临川饶舜臣春元贵命制杀太过格
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 40 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**楠曰：**庚生未月火虽炎，制杀那堪水火严。甲乙丙丁资杀运，青云得路岂能淹。
此格与李阁老制杀之理颇同，但未月二阴，水方进气，水气比肩更甚。运行东方，财来生杀，七杀行权，云
中高登。其理宜也。
丙戌 庚子 丁卯 丙午
吾都王仁王公制杀过富命
**楠曰：**丁生子月水虽寒，一杀那堪制两般。己土病神宜卯木，东方木运始堪欢。
丁火子月，杀星本旺，那堪一杀而有戌午两土以制之，正谓杀不足，而制有余。赖有日下卯木，破出午中己
土，以卯木为福神，东方壬寅癸卯甲乙运，助起木来克土，财发千缗。一入巳午未乡，破败如洗，未运土
重，杀暮死矣。
己酉 戊辰 癸酉 丙辰
盱江格溪傅佑十五公富命杀多生印格
**楠曰：**癸水生辰土气重，土生金印助身荣。不堪丙火为金病，见水名为既济功。
癸日生辰，本为土重水轻也。官杀虽重，盖得己土贪生于酉，戊土自坐辰库，更得辰相合，其土见金不来克
身，反地去生印，而助身也。遥见时上丙火精欲克酉为病，迨后入丙寅运，金绝于寅，倾家荡产，片瓦未
留。一入北方，见水去火存印，一发如雷。入戌，火土太重死矣。
庚午 己丑 壬辰 甲辰
抚城过桓文生员土重水轻格
**楠曰：**壬临丑月水之垣，杀重官多也作衍。制杀喜看时有甲，棘闱之阵几乎先。
壬辰日生丑月，壬水之气有寓焉。但四柱有土，官杀之气盛，水气轻也。喜时上甲木进气制杀，本为登科之
命，但不合上有庚坏甲，故此未遂。运行寅卯壬运，木神生旺，屡战秋闱。大运入辰丙午流年，戊土杀得
地，杀旺攻身而死。
甲午 丁丑 壬辰 甲辰
宜黄县住禀牵猪牯贫命杀重身轻
**楠曰：**壬临壬月杀星多，印破难生受折磨。再看运行财杀地，一生劳碌爱奔波。
壬水虽生丑月，盖因财杀太多，虽丑中有一点辛金，盖缘不曾会局，月有丁火，贴身暗破辛金坏印，作不得
杀化印生，只作杀重身轻。运行东方，木神制杀，衣食颇给。再行南方，杀旺运，身虽不死，说住禀牵猪牿
度活，入未杀重而死。
壬辰 丁未 辛丑 甲午
临川刘觉吾贵命火重水轻格
**楠曰：**辛生未月火乘权，时杀重逢一气全。制杀水轻宜水运，官居枢要掌铨衡。
辛金生于未月，伏制犹炎，喜年上丁壬合杀为贵。月中虽有丁火，丑中癸水去之，止用时上一位贵格。然火
气旺而水气轻，原虽有壬癸之水，且四柱土重，亦能去水也。所以运入亥位，擢显官，其理然也。
壬辰 丁未 辛丑 壬辰
水重火轻之格
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 41 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**楠曰：**丙火那堪六伤，杀星制过害非常。再行水运生难获，死败徒流祸几场。
辛丑生未，本是火炎之域，夫何止有二火为杀，六水制之，此为七杀制过，尽法无民，可不畏哉。与前贵造
天渊之隔，理则然也。前则有甲午时，多一重木火之气，则火重水轻，所以宜行北方。此则水重火轻，则畏
行北方。此命一入亥运，问辽东三万里冲军，壬水年又旺，非命而死也。
甲寅 辛未 辛未 丁酉
临川周半峰火多为病格
**楠曰：**辛金坐未杀星多，丁火伤辛苦太过。运喜北方能去杀，最宜水火制中和。
辛生未月，丁火过多，运入北方子运，滥知命术，而得冠带，自且不知，吾以水济火炎之理告之，方谙斯
理。吾以寅运火旺必死，寅运果死耳。
己未 己巳 庚子 甲申
建宁李默阁老制杀太过贵命火不足格
**楠曰：**庚金巳月杀虽强，制杀那堪水性狂。衰杀喜行寅卯运，北方重见水难当。
庚生巳月，杀性本然旺矣。夫何见水结局克制杀星？虽年支有丁相帮，然又见土多，亦泄弱火之气。此以制
杀太过，运行丙寅丁卯乙丑，火木之地，助起杀神，能为我用，此所谓不足宜补起火也。位登黄阁。运行亥
子，水来破杀，死宜矣。
丁酉 丙午 戊寅 丁巳
临川帅谦斋贵命制杀太过格
**楠曰：**戊寅日下杀星微，己酉那堪太制之。运入东方官杀显，枯苗得雨发生机。
戊土生午，火气为热，运入壬癸去火之炎，再喜培起寅中甲木，其贵然耳。此以为旺衰杀为病，去火存杀为
去病神也。
乙酉 丁亥 丙午 己丑
先伯瑛四公制杀太过格
**楠曰：**丙生亥月两帮身，一杀那堪三制神。运入西方生杀地，超腾不作等闲人。
丙火生亥，杀星木可畏也，然有丁火，合去三重己土制之太过。大运入乙酉甲申，破土生杀，发财数千缗。
壬癸运美，午未运中制杀太甚，屡遭凶变，入巳丙戌年，六十二岁死矣，重见戊土破壬也。
丁未 己酉 乙巳 丁亥
先兄西庵 制杀太过
**楠曰：**乙木生临酉巳垣，两金制火制相连。不宜见火重攻杀，去火存金是福田。
乙木生酉月，本根轻也，畏金制。夫何金少而火多，制杀太过，尽杀无民？早行丙午，制过杀星，屡屡克
子，且财名不遂。大运入辰，坐壬癸之水，去火存金，财源大振，贵产佳儿，福寿两全。寅运见火克金，灾
生回禄，入丑杀星入墓，八十三岁而死。
庚辰 甲申 丁未 丙午
宜黄谭二华尚书命身强杀浅格
**楠曰：**丁火生申水气微，杀轻身旺贵何凝。水轻喜入汪洋运，职掌兵权震外夷。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 42 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁生申月，伏火尚有余炎，盖喜年月合成杀局，所谓身强杀浅，万户封候。运行北方，补其水用杀得权，名
魁夷帮，岂偶然哉，俗术妄以龙奔天河为誉，不根理之所有，何其谬哉？
乙酉 辛巳 己酉 乙亥
本府杨太爷贵命身强杀浅格
**楠曰：**己土生临身旺乡，土金清秀大非常。财逢七杀轻为病，滋杀威权显庙廊。
己生巳月，火土本旺，盖辛金清清透出，己土好泄其精，而从金为用神，杀为权柄，盖得时上杀星，宜行杀
旺地，及生杀地。所以运转东北，耿耿二运，岂不富且贵乎。止畏辛金金制杀太过，则不及耳。
甲午 丁丑 壬辰 甲辰
贫命杀重身轻之格
**楠曰：**壬临丑月杀星多，印破难生受折磨。再看运行财杀地，一生劳碌受奔波。
壬水虽生丑月，盖因财杀太多，虽丑中有一点辛金，盖缘不曾会局，且有丁火贴身，暗破辛金，则壤印，作
不得杀化印生，只作杀重身轻。运行东方木神制杀，衣食颇给。再行南方杀旺运，身虽不死，亦住廪牵猪轱
度活，入未杀重而死矣。
丁卯 甲辰 戊午 癸亥
一丐者命杀重无制
**楠曰：**戊土生辰木旺乡，贴身七杀太刚强。不堪顽杀原无制，只作齐人觅四方。
戊土生辰木之分野，再加亥卯结成木局，且甲木透出天干，又行北方财地，生其七杀，正谓财生七杀赶身
衰。运虽有庚辛，亦不能制者何也？盖缘四柱中原无一点金气，虽逢金亦不能制，根在苗先也，一生为乞
丐，亥运杀旺方死。
丙子 甲午 己亥 乙亥
女命贫淫夫星犯重
**楠曰：**争权官杀亦何多，叠见无星克制过。洛浦风尘真可鄙，只因八字犯淫论。
己土得禄于予，身主有气，又不能从杀也，而且见三甲作合，贪合忘夫，所合不得其正。再行东方官杀，多
夫之地，岂不大肆淫风，而作桑间濮上之女乎，且身旺不旺而弱不弱，还作杀重，贫可知矣。
壬辰 己酉 乙未 辛巳
尚书妻火少金多格
**楠曰：**乙未那堪叠见金，金多火少病堪寻。去金宜入南方运，宫阃方知有贵人。
乙日生于酉月，巳酉合成金局。木不足而金有余，此谓夫星术旺，宜伤官食之，以克去其夫而得夫，所以贵
而有予也。正谓金有余，行火运以去其金子，同生富贵，夫子全美也。
丙申 癸巳 己亥 乙亥
女贵命多有余财不足格
**楠曰：**己临亥日坐夫宫，申巳刑冲作病神。运入东方夫旺地，岂同闺阁等闲人。
己土生临巳月，庚金得禄得生，两重亥中夫星，克去明矣。惟有时上一点杀星为夫也。夫星孤秀，所以行东
方旺夫之地，夫为参政，五子俱非常人，子星得禄故也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 43 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚寅 甲申 戊辰 丁巳
克损七夫金有余财不足之格
**楠曰：**金神克木不存夫，叠叠刑冲夫不如。行运不宜金再见，不堪重睹镜鸾孤。
戊土用年上寅中甲木为夫，申宫庚金破之，用日上寅木为夫，巳上庚金破之，用月上甲木为夫，年上庚金破
之，徒见夫而无春也。一入辛巳庚运，三年而两嫁有之，五年而三嫁者有之，损七夫矣。
辛巳 乙未 乙酉 壬午
逸叟妻命火重而金颇轻
**楠曰：**乙木生临伏火炎，金衰颇以火为嫌。丙丁运上多灾病，金水重逢乐自然。
乙木生临六月中旬，火气炎蒸，虽有多金，然金气自消矣，但喜坐下夫星得禄，虽火旺而不能伤夫也。凡女
命坐下见夫星者当美。初行丙丁二字，辛金被制，生子不育，而且多灾。戊己庚金之运，助比夫星，生子而
身颇安也。
乙卯 癸未 辛未 甲午
旺举夫子命火重水轻格
**楠曰：**辛金坐未火炎阳，金水三阴入旺乡。最慨四柱多火气，喜行金水福荣昌。
辛金生未，三阴将进之时，夫子二星，俱巳受气。但四柱金龙盛，但得火俱伏藏，天干动制之有力。早行丙
戌，助夫攻身，屡损子星。运入北方，火炎水制，助子兴家，五福俱全，入寅七十五死，兄嫂长三孺人也。
庚午 甲申 戊申 戊午
贫夭命夫太过格
**楠曰：**戊土生申金气多，夫星克制太如何。不宜早入刑冲运，寿夭应知受折磨。
戊生申月，金气重重，不宜月上见有申水。夫星无根，此乃极贫格。夫残疾无子，盖为夫星金制太过，庚运
死。
丙戌 丁酉 乙巳 戊寅
**楠曰：**乙木逢金夫本荣，不堪太重制失星。北方运美南方否，此量分明岂徇情。
乙木生临酉月，坐下夫星得禄，本为好也。不堪重重见火，伤损夫星，再行南方午未运中，夫逃子窜，身几
不振，盖为火多制金也。癸巳壬辰两运，衣食满给，夫子如故，盖喜壬癸水破火而存金也。
辛丑 辛丑 乙亥 丙戌
先贫后富金多火少
**楠曰：**乙木逢金火损伤，时逢丙火制相当。直看老景南方运，夫子兴隆大异常。
乙木生丑，木气本枯，再加五杀攻之，身益衰矣。赖有丙火进气，制杀福神，早行壬且破丙，颇受艰辛，一
入南方，丙午丁未克杀之地，五福俱全，入申杀旺方死。
甲戌 辛未 乙丑 乙酉
先贫后富金多火少
**楠曰：**乙木生临未月提，木衰金旺理堪知。直须火运将金克，定主兴夫并旺儿。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 44 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙木生未，虽有甲乙之木三重，夫何木气轻而不能制金，所以见夫星多而身衰者，返为戕身之贼也。运行己
巳戊辰，财又生杀，贫苦克夫，一入丁卯，火制杀星，再醮助夫，丙寅旺杀得制，安享优游，子孙并秀。
坤造：
戊申 甲子 乙丑 乙酉
娼贱命杀多无制格
**楠曰：**乙木金多制太过，再行金运失中和。娼淫浊乱污中垢，受制于人楚挞多。
乙木生子，木气无根，水木漂泛，四柱重重金气，所以金多无夫，岂不为娼妓乎？原金多再行金旺之地，七
杀七马，受制于人，多遭捶楚，入庚破甲，死无根也。
坤造：
丙子 壬辰 庚子 庚辰
贱婢夫轻制过
**楠曰：**夫星衰弱制重重，火少那堪水气冲。再入北方夫气绝，一生婢妾走西东。
不合丙火无根，夫星透出，壬水重重克之，水宜运入北方，水气益盈，夫气日益。虽金水轻清，只作伶俐贱
婢，理本然也。
坤造：
丙子 戊戌 壬午 戊申
尚书夫人水进气夫透天干格
**楠曰：**壬水生临九月秋，水神过气涌寒流。子午结局源深远，柴诰荣封两国忧。
壬水生临五阴之候，水气盈矣。两重戊土杀星，各坐生库之地，其杀各有位矣。更得下通水局，任杀为夫。
南方杀旺之地。相夫贵格，更兼旺子，子从夫出故也。
坤造：
癸巳 己未 己亥 己巳
富夭女命制过夫星
**楠曰：**己生未月木为夫，两巳来冲木气无。再入西方金旺地，金多克木寿应殂。
己生未月，本用甲乙木为夫也，夫何六月木衰，再加两巳中庚金克之，其夫盖衰矣。便八字纯粹，生于富
家，不宜运入庚申，再加庚金得禄，夫星之气绝无，未嫁而死宜矣。观此八字虽好，而行运不及，正谓源清
而景也。
坤造：
辛亥 庚子 戊戌 己未
状元妻衰夫行夫旺运格
**楠曰：**戊土临乾木得生，喜逢水旺木芽明。夫衰最喜夫生运，定作人间妇状元。
戊戌土实自坐财乡，更得年上甲木夫星得生，而喜木衰，有庚辛天干之金，暗来损木，则为有病，方为贵命
也。大运一入壬寅，衰夫得禄，相夫而登迁第一，岂不宜乎。又且生子，百作方伯，盖贵子亦从贵夫生也。
入巳。庚金损破夫而死。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 45 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
偏官，又称七杀，指与日主阴阳相同、克制日主的天干——阳日主遇阳克，阴见阴克，并非阴阳正配。以
甲木日主为例，从甲数至第七位恰是庚金，庚克甲，故称七杀，如同悬在颈上的刀剑。
偏官本是凶神，若得食神或伤官加以制约，便如同驯服猛虎——原本克我的恶神，经制衡后反成我所驱使
的奴仆。张楠以"畜奴仆"为喻：管束太过，奴仆气力耗尽，无力办事，谓之"尽法无民"；管束不及，则奴欺
主人。制衡之道，贵在中和。
看命必先看七杀。七杀若无制，伤身害命，纵有万贯家财也无命享用。古语"有杀须论杀，无杀方论用"，
正是此意。七杀制得其宜，往往主显贵权威；正官不过管束自身，难以驱用。
弃命从杀格，指日主毫无根气，四柱满盘官杀，身无抵抗之力，只得顺从。犹如遭遇强盗而身无寸铁，唯
有随之而行。此格喜财运以滋生杀星，忌见任何根气或制杀之运——一旦试图反抗，必遭祸患。六阴日干
有顺从之理，六阳日干则多作"杀重身轻"论处。
---
关键词
偏官（七杀）：克日主且与日主阴阳相同的天干，甲日见庚即是，无制则称七杀，命中首要凶煞。
食神制杀：以食神克制七杀，化凶为用，是偏官格最核心的制衡手段，制得其宜则主贵显。
弃命从杀：日主极弱无根，全局皆杀，顺从杀星为用，喜财生杀，忌见根气与制伏运。
制杀太过：制约七杀过度，杀星气衰无力，命主反失驱动力，即"尽法无民"之局。
官杀混杂：正官与七杀同时透出，无去留之法，相互干扰，多主贫贱而非贵显。
现代启示
张楠用"畜奴仆"比喻七杀与制衡的关系，背后是一套朴素的系统动力学：力量本身无善恶，关键在于能否驾驭。制
约过松则失控，制约过紧则耗尽——两种极端都通向失败。这与现代组织行为学中"授权与管控的边界"高度吻合：
过度管控的系统创造力枯竭，放任自流的系统陷入混乱，最优解永远在张力之间。
"弃命从杀"则呈现出另一种认知框架：当外部压力远超自身承载时，顺势借力往往比硬抗更有效。行为科学将此称
为"情境适应性"——识别并顺应主导力量，本身就是一种元能力，而非软弱。古人将此写入命理，或许正是在记录
他们对无数人生轨迹的归纳观察。
**你是否也经历过这样的时刻：某种原本令你恐惧的压力，最终成了推动你跨越的力量？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 46 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 3  章
时上一位贵格
原 文
时上一位贵格
神峰通考 卷一
时上一位贵格
**楠曰：**时上一位格，盖取时一点杀星。若日干生旺，时上有杀，则用之为时上一位贵。若身旺杀衰，喜
杀旺运，富贵多子，盖杀乃子星也，身旺能任其子也，若日干弱，时上杀旺，怕行杀旺及财运，正谓时逢七
杀赶身衰，则主贫贱无子。杀能克身，不能生子，正谓时逢七杀本无儿。若时上有杀，亦要先安置杀星，或
制去之，或合去之，方可用月上用神。如不曾克制此杀，即当把时上杀为用神，月上虽有印星财星，亦不能
用。故格格推详，以杀为重。前人立言，说不分明。
**补曰：**时上为官，即时上一位贵格也。如阳见阳干，阴见阴干，相克是也。透出为妙，只许一位，四柱
不许再见。若年月日又有，收为辛苦劳碌之命也。要本身自旺如甲寅，自生如甲子之类，又要制伏，有制则
为偏官，无制则为七杀。又要制伏得中和，一位七杀，却有两三位制伏，是为太过。虽有学问，不荣仕路，
乃是贫寒一老儒。故《喜忌篇》云：“偏官时遇，制上伏太过，乃是贫儒。”四柱制伏多，要行七杀旺运，或
三合得地，可发。若原无制伏，要行制伏之运，可发。如遇杀旺，无以制之，则祸生矣。则偏官为人性，重
刚执不屈，傲自讥，胆气雄豪。月偏官亦然。
**又补曰：**食神制杀，化鬼为官，因宜权贵。所谓食居先，杀居后，功名两全是己。羊刃合杀，变凶为
吉，亦能权贵，所谓甲以乙妹妻庚，凶为吉兆中是已。
**又补曰：**食神制杀，不宜逢枭则祸，故日食神制杀逢枭，不贫则夭，羊刃合杀，不宜财多，南多必咎，
故曰，财生杀党，夭折童年。
**又曰：**食神固能制杀，而伤官亦能制杀，便伤官不如食神之力。夫羊刃固能合杀，而伤官亦能合杀，但
伤官不如羊刃之势显。阳日伤官能制杀，而不能合杀，如甲日见丁为伤官，能制庚金之杀，而不能合庚是
己。阴日伤官能合杀，而自克制杀，如乙日见丙为伤官，难合辛金之杀，自能制辛是已。
**己曰：**杀一也，而驯服为用有二，制与化是也。制杀者，食神也，所谓服之以力也。化杀者，印绶也。
所谓服之以德也。与其制之以力，不若化之以德，故《通明赋》云：“制杀不如化杀高。”制化不可并立，有
制不必有化，有化不必有制。倘若化神弱，制神强，施恩有不足之怨，化神旺，制神衰，临事无禁制之能。
**古歌云：**时上偏官一位强，本身健旺富非常。年月并无官财杀，独于时位最相当。
**又曰：**时上一位贵，藏在支中是。日主要刚强，利名方有气。
**补曰：**此言时支偏官，如甲逢申时，乙逢酉时之类，乃藏在支中者也，日主强旺，名利必振，惟忌身
弱，百力不能胜也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 47 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**又曰：**时上偏官喜刃冲，身强制伏禄丰隆。正官若也来相混，身弱财生主困穷。
**补曰：**时上偏官，如甲日见庚干，乙日见辛干之类，不怕冲刑羊刃故也。
《继善篇》又云：“时上官喜刃喜冲，”日主生旺，年月有食制伏，所谓食居先，杀居后，功名两全，爵禄丰
厚，不喜正官来混。有兄不显其弟，加以身势衰弱，财生杀党，必主贫寒困苦，所以不遂。
**又曰：**时上偏官一位强，日辰自强贵非常。有财有印多财禄，注定天生作栋梁。
**补曰：**时上偏官，只喜一位，四柱中不要再见。日主自旺，如甲寅乙卯，或生于寅卯日之类，则身杀两
强，富贵过人，有财则时杀有根，有印则化杀生身，财马官禄，自然兴旺。
**又曰：**时逢七杀是偏官，有制身强好命看。制过喜逢杀旺运，三方得地发何难。
**补曰：**时逢七杀，乃是时上偏官格。身旺有制，如有一位杀，则有一位制，乃有贵人。文章振发，当作
好命看。若有两三位制人太，则为制伏太过，逢杀旺三合，得地之运，其发达也，勃然不可遇。苟制伏太
过。而又不能行杀旺之运，虽文过李杜，终不能显。
**又曰：**无理制伏运须见，不怕刑冲多杀攒。若是身衰惟杀旺，定如此命是贫寒。
**补曰：**偏官有有制伏，不宜运再见。若当生原无制伏者，喜行制伏运，月上偏官，怕刑冲多杀之攒。时
上偏官，不怕三刑六害羊刃冲破，多杀攒聚，惟喜身强杀浅。若是杀重身轻，终身有损，纵不夭寿，定是贫
寒。
**又曰：**时逢七杀本无儿，此理人当仔细推。岁月时中知有制，定知有子贵而奇。
**补曰：**时上偏官建禄，主克子。若岁月中有食神制伏，或刃合，不惟有子，而且贵。故曰：时上偏官有
制，晚子英奇。
《四言独步》云：时杀无根，杀旺取贵。时杀多根，杀旺不利。
**补曰：**且如庚用丙为杀，生于寅，旺于巳午，库于戌，乃杀之根也。《格解》以为根，亦是。若时干虚
露，既无根气，又无财生，运动杀旺，富贵可得，如三合得地，既多要根气，又有财生，再行杀旺之乡，反
不利，而贫苦者多矣。
乙丑 乙酉 辛巳 甲午
东乡徐少初贵命金火相停金重火轻格
**楠曰：**辛金坐酉旺成行，火练秋金大异常。金旺火轻宜火运，少年早折桂枝香。
辛生酉月，喜得酉丑全成金局，喜得时上一点火神得禄，时上一位贵也。明矣。大抵金气全局，金气还胜，
所以行午运，甲午流年，中乡试，联登黄甲。有乙未年生人，少了一点金，午字运不好，所以金宜旺也。
丁亥 壬子 辛巳 丁酉
临舒尚书贵命金白水清水制火过格
楠曰：辛生子月水金清，留杀冲官格局明。金冷水轻重畏水，宜行火运展经轮。
去留舒配，用格明矣。年上七杀，壬水去之。日上正官，亥中太壬水去之。惟存时上丁火，作时上一位贵
格。但十一月之火，风寒之候，火气衰弱为病，畏金水之乡，宜丙丁戊己之运，真贵人也。装盖丙丁能助起
衰杀也，戊己能制壬癸水也
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 48 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
所谓"时上一位贵格"，是指八字时柱单独出现一颗七杀（即偏官）的命局结构。
格局成立的核心前提是日主（命主自身的五行）必须旺健。日主强旺、时柱七杀独现，两者形成对峙之
势，可驾驭杀星，转化为权贵之命；若日主衰弱、七杀过旺，则杀反克身，主贫贱无子。
七杀出现后，首要任务是安置处理：或用食神（克制）压制它，或用印绶（生化）疏导它，方可再看其他
用神。若时柱七杀未曾被制化，便须将其作为唯一用神，其余月柱财星、印星暂不可用。
制杀与化杀是驯服七杀的两种路径：食神制杀，以力服之；印绶化杀，以德服之。书中引《通明赋》明
言"制杀不如化杀高"，即怀柔胜于强压。但制化须得中和——制伏太过（如一颗七杀遭两三颗食神围
攻），纵有学问，仕途难显，不过是穷酸老儒；制伏不足，七杀猖獗，则祸患随之。
行运方面，原局有制者喜行七杀旺运以发力；原局无制者喜行制伏之运以平衡。格局纯粹，年月不见官财
重复，方为上命。
---
关键词
七杀：日干的同性相克之神，阳克阳或阴克阴，力量猛烈，又称偏官。
制杀：以食神克制七杀，属以力服人，过度则格局受损。
化杀：以印绶（正印/偏印）吸收七杀的克力，转而生扶日主，属以德化人。
羊刃：日主极旺之标志，可与七杀相合以抵消其凶性，变凶为吉。
枭神：偏印，能夺食神之气，食神制杀时若遇枭神，制杀力量瓦解，轻则贫困，重则早夭。
现代启示
古人对"时上一位贵"的反复强调——"只许一位，四柱不许再见"——实质上是在描述一种稀缺性与专注度的关系。
一颗强劲的对立力量（七杀），能激发人的潜能与担当；但若压制力量过多，当事人便失去了被挑战、被激活的机
会，变得保守内耗，这与现代管理学中"适度压力促成长、过度管控抑创造"的结论高度吻合。
"制杀不如化杀高"的判断，亦折射出一种深刻的人文智慧：对抗性的管控终究不如理解式的转化。将威胁转化为动
力，将冲突转化为结构，需要的不是更强的控制欲，而是更高的容纳力。
这让人不禁思考：你生命中那些曾让你感到威胁的人或事，有多少是被你"制服"了，又有多少真正被你"转化"成了
自己的力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 49 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 4  章
附官杀去留杂格
原 文
附官杀去留杂格
神峰通考 卷一
附官杀去留杂格
**《喜忌篇》云：**类有去官留杀，亦有去杀留官。
**补曰：**此乃五行遇月支偏官节中两句。《格解》不明，摘附于此，全己论在偏官格下。《三车一笕》论
官杀去留之说，亦附于此，有可去官留杀者，即以偏官论。有可去杀留官者，即以正官论。凡看去官留杀，
去杀留官者，要看四柱中官杀孰轻，天干透出者易去，月支所藏者难云，须得四柱去官杀之物众而有力，方
才支得。去官杀之物，伤官食神是也。
**《喜忌篇》云：**神杀相绊，轻重较量。
**《继善篇》云：**岁月时中，大怕官杀混杂。
**《易鉴》云：**天地人元分五音，阴阳妙决审其真。去留舒配须参透，福中间间理自明。
**《万金赋》云：**官星怕行七杀运，七杀犹畏官星临。官杀混杂当寿夭，去杀留杀仔细寻。
留官去杀莫逢杀，留杀去官莫逢官。官杀受伤人必夭，场宜财格定前程。
**《三车》云：**合官星不为贵，合七杀不为凶。何与？日经言合官星，柱中闲神合去官星，所以不为凶。
又曰：大抵凶神有物合去，则反凶为吉。吉神有物合去，则反吉为凶。凶神：七杀、羊刃、劫财、偏印、枭
神、伤官之神是也。吉凶神杀，又看格局，喜何神，忌何神，不可执一而论。
**《集说》云：**贪合忘杀，贪合忘官。如六癸日生人，干头透露己字，乃是癸家七杀。如再甲字，乃是己
家合神，则合去己字，不为杀矣，此谓贪合忘杀，阴日以伤官而合也。又如六壬日生人，干头出己字为官
星，如见甲子透出，乃是己家全神，合去己字，不为官星，此谓贪合忘官阳日以食神而合届。
**又云：**壬水相逢阳土时，心怀仇怒起争非。忽然癸水来相救，合住凶顽不见威。
**补曰：**阳水时逢戊土之类，性情如虎，急躁如风，其常怀不平之气，偏争好斗，忽然癸水之妹，全戊土
之杀，则杀顽之气自消，而威暴不施。如无癸妹来合以救之，则刚暴不己，不免为屠儿狱刽之徒，何尝有恻
陷心也哉。
**又曰：**壬逢己土欲为官，蓦被青阳起讼端。引诱合将真贵去，致令受挫万千般。
此贪合忘官之例也，盖亦以食神而合官。
**补曰：**青阳谓甲木也，真贵谓己土之官也。盖言壬水以己土为官贵，怕伤怕合，苟被甲木合官星而伤
之，则贪合忘官。将见忠信而为仇争，而讼狱之端起，真贵去而为下贱，而万般之辱受矣，所谓合官星不为
贵是己。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 50 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**又曰：**官杀相连只论星，年干有官，而月干有杀，年干杀星，而月干有官，是谓相连，办以杀论。年上
为官，时上为杀，年上为杀，时上为官，是谓各分，乃为混杂。食神重犯，如甲见二丙，三合为伤官，叠见
官星，如甲见二辛，地支重见，只以杀论。杀在干，官在支，是谓露杀藏官，乃以杀言。官在干，杀在支，
是谓露官藏杀。只以官论，身势强健，则力能胜此官杀，多为清贵之言，若身弱无气，官杀重逢，则祸咎之
来，是特一端己也。
白话译文
《喜忌篇》说：有的命局适合去掉正官、留下七杀，有的则相反，去杀留官。
作者补充：这段话出自偏官格的理论。判断是去官留杀，还是去杀留官，核心在于比较四柱中官与杀的轻
重。天干上显露的，容易被去除；藏在月支地支中的，则难以撼动。要真正"去"掉一方，必须有足够多且
有力的制约之物——食神和伤官，正是克制官杀的工具。
《万金赋》指出：正官怕行七杀大运，七杀也怕正官来临。官杀混杂，主寿夭不定，需仔细分辨去留。留
官则不能再逢杀，留杀则不能再见官，否则官杀受伤，人必遭祸。
《三车》论合神：合去凶神（七杀、羊刃等）则化凶为吉；合去吉神（正官等）则化吉为凶。这便引出"贪
合忘杀"与"贪合忘官"两种情形——以癸日为例，干头透己为七杀，若再见甲木，甲己相合，己字被合去，
七杀消失，此为"贪合忘杀"；以壬日为例，干头透己为正官，若甲木透出合去己字，正官失效，此为"贪合
忘官"，官贵尽失，反生讼争祸端。
关于官杀混杂的认定：年干官、月干杀（或相反）紧邻排列，以杀论；年上官、时上杀（或相反）各居一
端，才算真正混杂。杀在天干、官在地支，以杀论；官在天干、杀在地支，以官论。身强者尚能驾驭，身
弱而官杀重叠，则祸不可免。
---
关键词
去官留杀：四柱中用食神/伤官制去正官，单留七杀作用格局，以偏官格论命。
去杀留官：以食神/伤官制去七杀，单留正官清纯发用，以正官格论命。
贪合忘杀（官）：某干被他干以合神吸引而相合，导致原本的杀（或官）星失去作用，如甲合己，己之官杀性质
随之消解。
露干藏支：天干透出者性质显露易被制，地支所藏者根深难去，是判断去留难易的关键依据。
官杀混杂：正官与七杀同时出现于四柱，力量相互干扰，需辨清主次，否则格局混乱主凶。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 51 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段文字的核心逻辑，是古人对"系统中矛盾力量如何共存或相互抵消"的精细观察。官与杀，代表两种方向相反却
同类性质的力量；如果两者并存而势均力敌，系统便陷入内耗。古人的应对思路并非消灭矛盾，而是"择其一而制其
余"，使主导力量单纯而有力。这与现代管理学中"聚焦核心优势、避免资源分散"的原则高度吻合。"贪合忘官"的案
例尤为深刻：一个原本有利的关系，因为另一股力量的介入而被悄然解除，当事人浑然不觉，直到祸端已起。
这让人想问：在你的人生决策中，是否也存在某种"贪合"——表面上获得了新的联结，却在不知不觉间失去了原本
最重要的东西？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 52 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 5  章
月支正财格 附弃从财格
原 文
月支正财格 附弃从财格
神峰通考 卷二
月支正财格 附弃从财格
**楠曰：**正财者，何也？财为吾性命之物，人见之未尝不欲。若身主有气，则能任之，若金宝，若田产，
皆我之物也。身弱则不能任，如盗偷人财物，事发则为害命之物也。书云：“逢财喜杀而遇杀，十有九贵。”
下场虽是甚是，而不显言。若用财之人，日干旺，比肩兄弟多，则此比劫，又分夺我之财也。则喜官杀以去
其比劫，存起其财星。若身弱财多，再见官杀来克身，则自己性命，且不可保，安得享其财乎？其财官星
多，若身主旺，则喜食神伤官以生起其财神。若身主弱，财星多，则喜兄弟比劫以分之，父母印运以助之。
凡用偏财者，多主富贵，用正财者多不及。盖阴克增爱分明，阳克阳，财神有气，用时日偏财尤美。此乃试
验之多，故多用偏财者为上格，亦有财神亲功，若有比肩间隔，不纯和，亦不美，此系五行之正理。
弃命从财格，此则不论阴阳日主皆从也。财乃吾妻，身主无力，不能任其财也，只得舍命而从之。如人自己
无主，只得入于妻家，就要生起财星，而亦畏身入财，乃印生之地，即同弃命从杀而论，理出于正。
**《继善篇》云：**一世安然，财命有气。
**补曰：**此段亦有二说：或日财命气，是财星身命俱是气；或日纯言财月居生旺有气之地，经文多是命字
连财说，今人亦云，世人好财命是也。后说强。考之
《捷玄妙块》云：“官乃扶身之本，财为养命之源。”则命为身命也，吸矣。况旧注亦分财命为二，但辞不明
快，所以启浅见者之疑。前说发经文之所未发，明顺可以从。如财旺有气，而身弱者，决不能享安乐之况一
世乎。故上篇云：“财多身旺，则多称意。”又古歌云：则财命当为贵，若是身衰祸便临。“由此观之，则财
命当炎(三)
【二】也，益明矣。
**《古鸪鹧天》云：**正财有气喜强，阳取阴财阴取阳，身弱财旺番成祸，身强财旺利名长。只愁官鬼怕空
亡，印绶相生荣贵昌。休囚少年不如意，老临旺运好见兴。
**补曰：**假令甲生午日，午中己土，为甲木之正财，而丁火生之。乙生巳月，巳中戊土，为甲木之正财，
而丙火生之，是谓身强，正财有气者最喜也。甲生木之正财，而丙火生之，是谓身强，正财有气者最喜也。
甲生午月，丙酉月，戊生子月，庚生卯月，壬生午月，阴支之阳干之正财也。乙生巳月，丁生申月，己生亥
辛生寅月，癸生巳月，取阳支为阴干之正财也。如身居休囚死败，天元赢弱，柱中支干重重，三合财多，非
徒无益，则反生杀生灾，所谓只怕日干元自弱，财多生杀赶身衰是也。如身居临官地旺，或注中生扶，而财
三合太旺，则富贵利名，声显者，所谓财多身量，则我黍意是也。愁官鬼，盖官鬼乃盗财之气，克我之身，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 53 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
本为可虑，正财多盗气，本身自柔之谓也。怕空亡，乃六甲空亡，甲子旬中以戌空亡之类。财落空亡，必贫
窘不聚财为可畏。空亡为害最悉人，堆金积主也须贫之衰也。印绶相生荣贵昌，盖言财多身弱，或带官鬼，
有印绶相生，自然富贵荣昌，盖言财多身弱，或带官鬼，有印绶相生，自然富贵荣昌。《独步》云：“先财
后印，反成其福。”《通明赋》云：“财逢印助，相如乘驷马之车。”此之谓也。休囚泊年二句，盖言四柱既
然财多身弱，而年轻休囚之地，亦不如意，不惟不发福，亦且祸患百出。或(未)
**【未】**年夏临父母之乡，或三合助旺财轻，则喜财官旺运，忌身旺比劫之乡，宜轻重较量。亦有身弱全
克根气，满局财杀，弃命从之者，夏行财官旺乡，大发者有之，不可以身弱财多断之。
**《四言独步》云：**阴火酉月，弃命就财。北行入格，南走为灾。
举此一段，以例十干财者之断。
**楠曰：**丁火长生于酉，偏财得位，柱中三金，财多略无根气，则为弃命就格。运行壬癸亥子之方为北
行，多富贵为敌，不能从财，反为祸咎。所谓会逢根气，命招不情是也。观此行入格一句，则从财忌杀，又
不可泥。
辛巳 丁酉 丙寅 己丑
吾郡李志富公富命身旺任财
**楠曰：**丙生本月火神微，财旺如嫌火气亏。火少金多宜火地，陶朱倚顿富堪期。
丙火虽死于酉，得炎禄于巳，丙火得生于寅，又喜丁火阳刃透天干相扶也。但金气还胜，火气还轻，喜运行
方，以补其火，所财发数千万缗。有丙子日干者，只作财多身弱，虽行亦贫也，盖原无寅宫火也。
戊寅 乙丑 丙申 庚寅
盖云南一省富命身旺用财格
**楠曰：**丙火生提向二阳，喜临财库更身强。丙丁身旺逢财者，号日真金火倍常。
虽不是丙火夏生金叠叠，富有千钟，凡丙丁旺见金者，但可以此理论之，独有丙丁见金，为天地之真财，日
干者，十有九富。此造喜年时丙火得生，又有乙木贴身，则为身旺。且二阳进气，又喜庚金透出，财神明
白，岂不富巳午未月，火返嫌弱，喜火旺，子丑亥月旺也。此则正理之外见也。甲乙生寅卯辰，丙丁生巳午
未，庚辛生申酉戌，壬癸生亥子丑，俱要身旺。略喜一二点克神，克多者多贫夭，此理外之见，试之屡中。
丙寅 甲午 丁酉 乙巳
新坪吴楚四公富命火长夏天金叠叠格
**楠曰：**丁生五月火虽炎，火旺金多富自然。金少火多斯有病，运行金水发轰天。
丁火禄旺于年，年月比户火神太旺，所以祖财轻也。盖得巳酉结成金财局，身旺用财，丙丁火旺见庚辛，乃
天地之真财。凡丙丁弱者，返否，屡试屡效。但用庚辛金财星见子运者，多死，盖因金死于子也。此造大运
入酉财轻，喜行财旺之运，一发轰天，一入子运问死刑，富则依然也。
甲辰 丙子 己未 戊辰
临忠所贵命土重木轻格
**楠曰：**日主干强七杀轻，财来资杀养精神。杀藏官露真为贵，年少高登虎榜人。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 54 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己未日干，身坐木库，再加年时，重重见土，然己土虽生弱月，比多亦能化弱为旺能用财，喜财结局，且成
财库。然戊己土多来损财神为病，又得四柱有甲乙之木，暗来破戊己为药也。但子月之木枯，喜运东方，旺
助衰木之气，以破己土也，早年科第宜矣。若原木旺，则畏东方矣。此原木轻，而喜旺运也。
坤造：
丁卯 乙巳 丙寅 丁酉
夫人贵命火长夏天金叠叠格
楠曰：丙火身强财亦强，旺夫更喜入财乡。财神结局原丰厚，子秀夫荣大异常。
丙火身旺逢财者，非特男人富贵，女命逢之，亦主子贵夫荣。盖得己酉真财结局，原财颇轻，西方补起神，
夫为太守，金珠满局，岂不宜乎？
坤造：
壬辰 戊申 癸卯 丙辰
参政妻财旺生格
**楠曰：**生申戊土透夫星，财旺生夫格本明。运入南方夫旺地，相夫相子步云程。
癸水合成火局，身主不柔，夫星气轻，正谓有病方为贵也。行南方财运旺夫，夫子贵显，岂偶然哉？
坤造：
辛酉 庚子 戊子 癸亥
富女命夫轻行夫旺运格
**楠曰：**戊临子日坐财星，最上夫星格局明。最喜运行夫旺地，相兴夫子有声名。
戊子日主，财星太多也。若旺弱看，则中甲木，夫星极衰，再加库辛金损甲，运入东方助夫生子发达。但身
主弱，虽一生发财，而身常有疾病也。故财官太旺，日主太弱，父母家极贫，夫家极兴，入巳庚克去夫星而
死矣。
白话译文
正财，是什么？财星代表我们生命中可以驾驭的资源。人人见财皆欲得之，但能否守住，全看自身强弱。
日主（代表自身的天干）有气有力，则金银田产皆可为我所用；日主衰弱，财多反成祸，如同盗贼偷得财
物，事发之后反遭杀身之祸。
古书说："逢财喜杀而遇杀，十有九贵。"若日主旺盛、比肩（同类天干）众多，则众兄弟争分财星，反而
需要官杀来制约比劫，留住财星。若日主衰弱而财星众多，再遇官杀克身，连自身性命都难保，又怎谈享
受财富？日主旺时，宜用食神伤官来生助财星；日主弱时，反而需要比劫分担财星之重，或印星来扶持自
身。
弃命从财格：当日主极度衰弱，满柱财星压制，已无根气可言，便舍弃自身强行依从财星，如同一个人毫
无自立之力，只得入赘妻家。此格宜行财官旺运，最忌印星生身，因印能生日主，反而破坏"从财"之格
局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 55 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
文末以多个实例印证：丙丁日主逢庚辛金财星，被称为"天地之真财"，十有九富；身旺逢财者，男命主富
贵，女命则主夫荣子贵。
---
关键词
正财：阴阳相异的克我之星，代表通过正当劳动获得的稳定财富
日主：八字中代表命主自身的天干，其强弱决定能否承载财官
比劫：与日主同类的天干，象征兄弟竞争，旺则分夺财星
弃命从财格：日主极衰、财星极旺时，顺势依从财星的特殊格局
印绶：生助日主的天干，身弱时为救星，从财格中则为破格之忌
现代启示
古人观察到一个朴素却深刻的道理：一个人能驾驭多大的财富，取决于其自身的承载能力，而非财富本身的多寡。
这与现代行为经济学中的"资源匹配理论"高度吻合——超出个人能力边界的资源，往往不是礼物，而是压力源。"财
多身弱"者，现实中常见于创业者资金盘子远超管理能力、普通人突然中彩票后生活反而混乱。
"弃命从财"则折射出另一种人生策略：当个体力量不足以主导局面时，顺势依附强大的结构（机构、平台、团队）
未必是失败，而可能是一种务实的生存智慧。
古人将这些观察编码进命理格局，本质上是在做一套关于"人与资源匹配度"的朴素模型。
**值得思考的是：你现在手中持有的"财"，是在扩展你，还是在压垮你？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 56 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 6  章
时上偏财格 附月偏财格
原 文
时上偏财格 附月偏财格
神峰通考 卷二
时上偏财格 附月偏财格
**楠曰：**时上偏财格，盖以日干有气，能任其财也。如甲寅日见戊辰时也，天干透出财神，斯格方真。若
又岁月有财相杂，克倒曰干，则不能任其财，嫌官杀运，克倒曰干，则不能任其财。盖身太旺比肩多，又喜
官杀运制去其比肩，放起其财神，不可其财神，不可救药执泥。但用偏财日旺多富贵，盖阴克阳，财神亲切
有气也。用正财未见其美，身旺多有施舍谊气，多得横来财也，理也于是。
**《方歌》云：**偏财本是众人财，最忌支中比动来。身强财旺皆为福，若带官星更妙哉。此月支偏财。
**补曰：**偏财谓阳见阳财，阴见阴财，如甲见戊，乙见己之类。然偏财乃众人之财，非义不当得之财也。
惟忌干支比肩劫财分夺，则兴一。所谓妹兄弟分夺，功名不遂祸随生是己。不有官星，祸百生出，故曰：
“若带官星更妙哉。”但恐身势无力，财弱无。故曰：“身强财旺皆为福。”何者？盖身旺自能胜财，财旺自能
生官矣。
**又《古歌》云：**时上偏财一位佳，不逢冲破享荣华。败财劫刃还无遇，富贵双全比石家。
**补曰：**时上偏财者，如庚日见甲干，或寅支，辛曰见乙干，或卯支之类。只要一位贵，不要多，而三处
不要再见财。劫怕年月日冲破，如寅冲申，酉冲卯日己。如不逢，自享荣华富贵矣。柱中及运，若见败财，
如辛见庚及申见劫羊刃，如庚见辛及酉之类，必伤妻耗财，破家不足而已。苟干支无遇，则富而有财，贵而
有权，可比石崇矣。
**补曰：**正财偏财，皆喜身旺，皆忌印绶倒食，身弱比肩劫财，但偏财喜官星，而正财忌官星，故：《集
说》云：正财偏财二格，喜忌不同。惟有喜官星，不喜宜星之小异耳。及偏财为人有清高，而多主慷慨，不
其吝财，盖能利己，亦能招谤。虽喜官星，亦当较量身之强弱，运之盛衰而言。如运行旺相，福禄俱臻，行
官乡便可发禄。若财盛而身弱，运到官乡，既被财之盗气，又见官之克身，不惟不发禄，亦妨患咎。如四柱
中先带官星，便作好命看。若四柱兄弟背出，纵入官乡，发禄必少。正财为人诚信，作事俭约，处信聪明，
惟是悭吝，虽正财不喜见有官，恐盗财之气。然四旺多身旺劫重重，亦喜见官杀制钛比劫，故曰逢看杀，见
官尤妙。藏妙露官。当作贵推，亦不可泥于喜见官之说也。
己酉 丙子 壬寅 乙巳
希文自造时月 偏财类聚之格
**楠曰：**壬水生逢子月天，偏财类聚喜周全。壬申再转南方运，火土重逢福禄坚。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 57 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
予修净土人也，亦不事此术，为继家君之志，而编此书。予命正合书云：“素食慈心，印绶遂逢于德。”信
矣：凡壬水喜财官，生子月为建刃若行财官运，为人必白手兴家。但二木伤官杀，有二金以当以之，八字巳
中土无多，故主不贵，喜时日骗财，类聚亲切。凡用偏财者多慷慨，身旺肯施舍而不吝。故古歌云：“偏财
身旺是英豪，羊刃无侵禄位高。结织有情多慷慨”云云，然哉是言也，所恶者刃，敌不免重婚耳。所宜者官
杀，官杀旺比劫方衰。行癸运罹父母灾，遭妻子变，故曰身旺比劫重损，财又伤妻是也。酉运一入，火土俱
败，不遂宜矣。若壬运比癸不同，一旦运至南方，利壬而不利癸，申运水土得长生，或遂贻燕之谋。辛未庚
午己巳，行官印之乡，可望妥安。辰运水土入墓，不免西归矣，但无奈时逢七杀，更兼寅巳相刑，妻子遭
丧，惟喜贴身甲木制之，故曰时上偏官有制。晚子英奇，理或然也。但命至微妙，宣父难言之。予据先人成
说，更稽先人遗训，故浪揣摩以为后鉴云。
庚寅 乙酉 甲子 戊辰
李廉使之命
癸亥 乙卯 乙未 壬午
张府尹之命
己未 壬申 丙申 庚寅
曾参政之命
戊子 辛酉 戊申 壬子
陈尚书之命
甲午 丁丑 己未 癸酉
邢知府之命
壬午 壬寅 庚子 戊寅
刑司令之命
乙酉 乙卯 辛卯 辛卯
高侍郎之命
丁亥 戊申 壬申 丙午
侯知阁之命
庚午 戊子 癸卯 丁巳
刘中书之命
癸卯 戊午 丁丑 辛丑
王少师之命
白话译文
时上偏财格，要求日干（代表自身）有足够的力量，方能掌控财星。以甲寅日见戊辰时为例，需天干透出
财神，格局才算纯正。若年月之中又有财星杂入，反而克损日干，则无力承财。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 58 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
偏财，指阳日干见阳财、阴日干见阴财（如甲见戊、乙见己），属"众人之财"，性质正当。最忌干支中比
肩、劫财分夺——兄弟争夺一起，功名受阻，祸患随生。有官星护卫则最妙，因官星能制约比劫，使财星
不被侵夺。
时上偏财以"一位"为贵，年月日三处不宜重叠见财；最怕地支相冲（如寅申冲、卯酉冲）破坏格局。柱中
若遇败财（辛见庚）、羊刃劫财（庚见酉），必主伤妻耗财。若无此诸忌，则富贵双全，可比晋代石崇之
富。
偏财之人慷慨好施、不吝财物，既能利己，亦易招人议谤。正财之人诚信俭约，偏于保守。两格皆喜身
旺，忌印绶、比劫分夺；差异在于：偏财喜官星护财，正财反忌官星盗气——此为两格喜忌之关键分野。
---
关键词
偏财：阳日干见阳财、阴见阴之财星，象征流通性财富，性主慷慨。
比肩/劫财：与日干同五行之星，象征兄弟竞争，偏财格头号大忌。
时上一位：偏财仅现于时柱一处，强调"独占"方贵，多则泛滥反损。
冲破：地支六冲（如寅申、卯酉），财星逢冲则格局受损，富贵难全。
官星护财：官星克制比劫，间接保护财星不被分夺，为偏财格锦上添花之要素。
现代启示
古人将"偏财之人多慷慨"视为命格特质，从行为科学角度看，这其实描述了一种资源策略与人格的关联：善于经营
流通性财富的人，往往更愿意以慷慨换取社交资本，慷慨不只是美德，也是一种人际投资的长期逻辑。
"忌比肩劫财分夺"的告诫，精准指向了同质化竞争对个体优势的稀释——不论财富积累还是职业机会，来自"最相似
的人"的竞争往往最具破坏力。
原文反复强调"身旺方能任财"，与心理学中能力-挑战匹配的理论相互印证：一个人能承接多大的机遇，取决于其内
在根基是否稳固，而非机会本身是否丰盛。
你生命中是否曾有过这样的时刻：机会已在眼前，却因内在准备不足而白白溜走？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 59 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 7  章
伤官食神格
原 文
伤官食神格
神峰通考 卷二
伤官食神格
**楠曰：**伤官食神，一阴一阳谓。伤官阴见阴，阳见阳之谓。食神皆盗我血气之物也。子平书论伤食神之
理，书虽甚多，但所言皆不亲切。何以为之伤官也？盖人之身，以官星为管我之官，如府县官之类也。出入
动作，皆要循守规矩，不敢妄为。今则伤官者，则是伤杀其官，不服官管，如弑杀上官之类，则为强贼化外
之民。如此格，就要不见官星，如再见官星，如再见官星，就如打府县官者，又再去府县官，则官肯放汝
乎？今书止云：“伤官见官。为祸百端。”而不直言其理。
又曰：伤官伤尽最为奇，尤恐伤多反不宜。此虽正理犹《志通玄》云：“伤官之格，四柱并不见，官星本然
入格，但太纯而无病。”事见下文病药说。虽然日干有气，若四柱重重伤官，盗尽我身之气，如人屡屡服大
黄补硝渚般通药，则身由此而泄，伤气元气，则将何以救之。如此之弱，则用附子之药，方能救其其性命。
若八字重叠伤官食神，日主原又衰退弱，急须行印运以破其伤官，行财运以资其日主，此是有病这命，得药
救之，亦多富贵。又如日主生旺，比肩太多，财神衰弱，盖伤官以财为用神也。则又喜见官星，以制其比
劫，存起财星也。何又喜见官，前后进退之言也。缘我本身兄弟太多，官星但来制我兄弟，存起我财星，此
官星为我之福，不来祸我也。故书云：“木火见官官要旺，金木伤喜见官。”雨人虚立此言，反滋人惑，不彻
底讲明进退之说，岂不泥耶。何也？盖木火伤官格，假如甲乙木生正月，见火为假伤官，其火乃虚火，其焰
未炽，且木气朴坚，虽见火而木之真性不焚。再若木旺，则喜庚金旺相之官星，以克制其木也。则金木有面
名之用，则木火见官官要旺，其理然也。若甲乙木生临巳午月，炎火盗甲乙木之气，则谓真伤官也。原又泄
木精英太多，再加庚辛官杀，制其日主，此则木火伤官，亦畏见官也。若日主旺，伤官多，见官杀反为我之
权杀，亦多富贵。金水伤官喜见官何也？若庚辛日主，生于子月，或亥丑月，重重水气，泄弱庚辛金之气，
则谓金水冷，则喜丙丁火官星，以暖其金气也。若水气不多，金气不旺，亦畏官星也。又云：“土金官去反
成官。”宜去官昨屯，其说近理。“惟有水木伤官格，财官两见始为欢。”此则见财宜也，见官则不宜也。下
此官字，反致惑人。
然伤官之格，有真伤官，有假伤官。如真伤官者，甲乙日生于巳午未月，真火为伤官用事，盖甲乙日被火焚
其精英，若火多而木性失，则喜北方水运，以破其伤官，扶起其木气，如止一二点火，亦畏印以破之，故曰
破了伤官损寿元，如甲乙木生正二月，见火为假伤官。其火气尚未炽烈，则用虚火为用神，正谓木能生火木
荣昌，木火通明佐庙廊。又曰假伤官行伤官运发，若行南方火运。动其虚火，且木气坚朴，又得火以泄其精
英，金主富贵。若行北方运，破其盛火，正谓假伤官印运必死，真伤官印运必死，真伤官行伤官运必灭。如
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 60 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲乙木生于巳未月，伤官泄气太重，再行寅午戌火运，泄木精英太甚，安得不死乎？书云：“木作飞灰，男
几寿夭。”
然伤官格人多傲气者何乎也？子平之言，未言其理。盖人用官，为管我之官。我则不畏其宫而伤之，是肯放
我为非，岂不是好傲僭者乎，又多聪明者何也？盖日主之气破，泄其精英，是其英华发于外也，故多聪明，
若日干旺，精英喜泄，则为儿卿为相。若日干弱，泄气太多著，多为迂谬寒儒。盖其所泄精英，亦不好精英
也。若男以官星为子，见伤官以破之，多主克子，其理易晓。若见财暗生于星，则又有子也，食神格亦多类
此。若见二三点，则混为人伤官看，若单见一点食神，为食神生财格，亦要日干旺，食神生其财星，最忌偏
印为枭神夺食。若食神多则不畏也，一则与真伤官同，不畏印运也。若止一点，再如食神气弱，又柱中有官
杀，原赖此食神制杀，今被此枭印破去食神，不能来制杀，则反来克身，多主寿夭贫寒。伤官格多畏入墓
运，故言其祸甚烈，亦不推明立说之意。盖伤官格，乃伤杀官长之人将如此等人，提入牢狱，必多苦楚，此
说亦不甚近理也。但原真伤官太多，泄气太过者，行伤官墓地，又添一点伤官。愈泄精神多死，亦非之墓之
害也。又或假伤官气轻，日干旺，喜伤官泄其精神，再行伤官墓地，又添一点以泄其精英，入墓运返多富
贵，亦不可以入墓为说也，但当以伤官轻重假论之，其理甚是。
**补曰：**伤官者，我生彼之谓也。阳见阴，如甲生午月，戊生酉月之类；阴见阳，如乙生巳月，己生申月
之类。亦名盗气，喜身旺，喜印绶，喜财星，喜伤官，忌身弱，忌无财，忌官星，岁运同。如甲生午月，干
头又见丁火重重，柱中有官星显露，岁运又见，是谓身弱官，伤之不尽，其祸不可胜言。故曰：“伤官见
官，为祸百端，”有财有印乃解。若伤官伤尽，四柱不留一点官星，又行身旺及印运，却为贵也。故《定真
篇》云：“伤官见印绶，贵不可言。”如四柱虽伤尽官星，身虽旺，若人无一点财气，只为贫薄之命。故《元
理赋》云：“伤官无财可恃，虽巧必贫，须见财为妙，”是财能生官也。伤官七杀，甚于伤身七杀，其验如
神。年带伤官，父母不全；月带伤官，只弟不完；时带伤官，子息凶顽；日带伤官，妻妾不免。伤官原有官
星，运发去官发福，伤官用印不忌官杀，去财方发。伤官用财，见比有祸，行伤官运方发。若四柱伤官无
财，又遇比劫，乃行奸弄巧，克妻伤子命。元犯伤官多，不宜复行伤官，须要见官则发，故曰：伤官无官，
再见蹇滞。运入官乡，局中反贵。若伤官轻，只一位者，宜行伤官运，宜轻重较量，不可执一而论。
**又曰：**伤官之格，主人才高气傲，常以天下之人不如己，多词悔人，众人多恶之，而贵人亦惮这。故
《古歌》云：“伤官其志傲王侯，好胜场中强出头。”
**又曰：**伤官固不喜官星相见，若金人水伤官，水人木伤官，木人火伤官不大忌见官星。故《古歌》云：
“火土伤官宜伤尽，金水伤官喜见官。木火伤官官要旺，土金官去反成官。惟有木水伤官格，财官两见反为
欢。”
**又曰：**男重人伤官固克嗣，然伤官有财亦多儿。亦日伤官有财，死宫有子，伤官无财，子宫有死。女犯
伤官固刑夫，然财印俱亦荣夫。故曰：女命伤官，格中大忌。财旺印生，夫荣子贵。
《**金不换》云：**伤官四柱见官，到老无儿。
**又曰：**伤官人务尽，忽见官星则凶。伤官见官，妙入财印乃解。
**《纂要》云：**凡伤官旺相吉，死墓皆凶。阳顺阴逆，以用神而推。且如用属甲，甲长生亥地，沐浴子，
冠带丑。临官寅，帝旺卯，衰辰，病巳，死午，墓未，绝申，胎酉，养戌是也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 61 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**补曰：**凡伤官格，行旺相吉者，是言四柱伤官轻，而运行旺相临官帝旺之地，则吉而福荣。死墓皆凶祸
败。如甲生午月，乙生巳月，柱中有寅午戌字，又行戌运，寅午戌三合伤官，谓之入墓，必祸是也。阳顺憎
爱分明逆。以用神而推者，是言阳伤官为用神，运顺行，其祸死者多矣。阴伤官为用神，运顺行，其祸死者
多矣。阴伤官为用神，运逆行其祸小，未心死也。故《醉醒子气象篇》云：“入库伤官，阴生阳死。”夫伤官
轻而行旺相固吉，如年上伤官，柱中重重三合太旺，又无财，虽再行旺之地，泄气愈甚反凶。故古歌云：
“年上伤官最可嫌，重怕伤官可嫌不可蠲。”又古歌云：“伤官伤尽最为奇，犹恐伤多反不宜。此格百中吉千
变化。消息须要用心机。”又古歌云：“戊己生时气不全，月时两处是伤官。必当头面有亏损，脓血之疮苦少
年。”观三歌柱内，伤官既重，不可行旺相也明矣。《纂要》是言轻者，当行旺相也。当轻重较量，不可执
一。夫柱内伤官重，而和地墓死固皆凶。然正气伤官，虽柱中轻，亦不可入墓死之运。故古赋云：“伤官食
神并身旺，遇库兴灾有祸殃。虽然当有阴阳辨，如前所言甚精详。”又格解以下二格，与此格合解，亦非尽
伤官。以月令生我者言，正倒禄，非以曰主暗冲者言，内有二字泛指，四柱非指伤官也。
《食神格补》曰：“食神者，我生彼之谓也。”阳见阳干，阴见阴干，如甲日见丙，乙日见丁之例。丙禄在
巳，甲人食丙，又见巳字，丁禄在午，乙人食丁，又见午字，是谓天厨食神。而食神有气，要曰千自旺，则
贵而有禄，富而有寿，故曰食神有气胜才官。先要强地旺本干，最忌枭神夺食，此肩分食。又不喜见官星，
并刑冲，喜才星相生独一位见之，则为贵神。盖重逢见之，则为伤官，反为不美，令人少子，有克难存。若
食神纯粹，主人财厚食丰，度量宽洪，肌体肥大，优游自足，有子息，有寿考。又忌行食神死绝运，并偏印
枭神运，主生灾咎不利，惟偏财能制救。故《洪范》云：“偏财能益寿延年，”以其能制枭也。又曰：“食神
明朗寿元长，继母逢之不可当。若无宠来救助，恰如秋草遇秋霜。”古歌云：“食神生旺喜生财，日主刚强福
禄来，身弱食多反为害，或逢枭神主凶灾。”又曰：“食神生旺无刑克，全逢此格胜财官。更得运行生旺地，
少年折桂拜金蛮。”
伤官十论
甲木伤官寅午全，火明木秀利名坚。运行最怕财官旺，见戌行来阻寿元。
乙木伤官火最强，运逢官杀转为良。只怕水多伤不尽，终身名利有乘张。
丙火伤官燥土重，运行财旺福兴隆。如逢水运遭伤灭，世态纷纷总是空。
丁火伤官火又柔，生人骄傲有机谋。运逢印绶连官杀，唾手成家孰与俦。
戊日伤官最怕金，柱中格畏木来侵。金衰不喜行财运，土既消磨金又沉。
己日伤官金最旺，弱金柔土喜财乡。运逢官杀终身福，名利兴衷不久长。
庚日伤官喜见官，运逢官杀贵无端。正是顽金逢火炼，少年折桂上金蛮。
辛日伤官申子辰，伤官伤尽喜财星。东南顺运滔滔好，见官见杀返为仇。
再行财旺生官地，财禄无亏得到头。癸水伤官怕见官，最嫌戊己透天干。
再行财旺生官地，世事劳形祸百端。
丁丑 庚戌 乙巳 壬午
金鸡陈秀二公富命木火伤官庚金为病
楠曰：乙生戌月木神轻，用火伤官作用神。金水两般为我病，南方火运长精神。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 62 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙木生临戌月，本金刚而木柔也。若以旺弱而推，人命行南方，似泄气矣。盖旺弱命，乃愚术不精妙理。大
抵当以有病而论，十月九验。故八字有病者，窒行去病之运。人多富贵，此造顶喜戌中有一点火星，透出天
干，再喜戌午合成火局，作木火假伤官看，喜月上有一点庚金为官星，为我之病神也。何以言之？盖伤官以
官星为病。书云：“有病方为贵”，早年己酉戊申，病神得禄，推其不美。一人南方丙午丁未，去庚金病神，
所谓作品中如去病，财禄两相随，兴家创业，则富宜矣。乙甲运中，虽不及丙丁炎，去庚金为亲切，盖亦喜
甲乙以生丙丁也。所以老益精神，只畏壬运来破火，放起庚字，恐生不得禄。但子星不足者，盖因日主气火
中和也。若以杂气财官论之，全非妙理也。
己巳 辛未 乙亥 丁丑
营山吴精三公庚辛金为病神丙丁火为福神
楠曰：乙木生临未月提，伤官木火是真机。辛金透出为真病，丁丙交来是福基。
乙木生于未月，透出丁火，作真伤官。见辛金己丑，七杀为病。行丁卯丙寅，克去庚金，为去病之神。多子
生财，盖日干有气，能任子也。一入丑运，三合起杀星，官讼宜也。
己巳 癸酉 戊辰 丙辰
临川饶惠徽廿六公富命土金伤官用神
楠曰：戊临酉月泄精英，丙火生身用印明。癸水劫来伤丙火，南方土运发非轻。
戊土死于丙，泄土精华英，盖得己宫丙火，透出天干。伤官身弱者，用印明矣。月上癸水克印为病神，更得
年上己土，克去癸水，运官复行官运而死矣。灰其大富。因八字纯粹，喜有官星病神，行过辛未庚午，俱去
病之神也。又喜戊己，又去壬癸水之病，两病俱去，其富宜矣。
甲戌 庚午 乙亥 丁丑
逸叟自命真伤官庚金官星为病
楠曰：乙木生居火土旬，时干秀露火为真。庚金月上为真病，壬癸伤丁便可唉。
乙木生午，透也丁，用火为伤官。奈何庚金贴身制我身，而不能用丙丁火地。所以青云志弗克就，只为此一
点庚金羁绊。再行壬癸，仿损所透丁火，愈不能去庚畏也。灰又只畏壬癸天干之水，盖因丁火露出，火少故
也。不畏地支之水。盖为地支火多，有土去水耳。
乙酉 己丑 庚子 壬午
逸叟弟真伤官用劫
楠曰：庚生丑月气寒凝，气弱能亲劫有情。最畏丙丁能破劫，西方金旺颇精神。
庚生丑月，透出壬水，作金水伤官。金本寒而喜丁火，为暖金之物。然被子水冲之，不用丁火亦明矣。喜年
月酉金，类聚一处，庚金见此用劫为用神。早行丙戊丁运，破云劫神多疾，一入酉申，比劫得地，身旺逐
矣。
戊午 己未 丙戌 己亥
叔祖仲器公火土伤官用印各
楠曰：戊土重重泄火精，身衰用印理分明。早年最畏财伤印，火运来资印遥情。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 63 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙火生未月，火虽有气，然四本土多，泄火精英，变旺为弱。赖有甲乙木神结局，身弱用明矣。早行西方，
金能克印不利，入戌见土损子。运入北方，水资印气，兴创可验。入寅艮土晦火，七十四岁死矣。
戊子 乙卯 丁巳 丁未
阁老贵命假佃官格
楠曰：火气重重产四阳，再行木旺火难当。柱中透土成真格，保土存财入庙廊。
丁巳日生于四阳之月，炎气方炽，再加卯未结成木避以生之，则火气愈炎。其精好泄，喜年干透己未之土，
则火见土而泄真焉，秀气则在土矣。但戊己土到卯月极衰，而又有乙卯结局之木，以破其土，则土为用神，
畏木为克土之病也。所以土少木多，其病甚重。早行戊午己未，土衰亦宜行土运。一入庚申辛苦酉，上下皆
金，克木净尽，去尽病根，位入台阁。入亥木气得生，病神复作方死。世术或以杀印论，或以拱禄格论，俱
无一毫应验。
庚子 己丑 壬寅 辛亥
盱江夏良胜吏部郎中水木假伤官
楠曰：丑月初旬水有余，日时类聚木神厅。木衰最喜东方运，一到金乡便不宜。
壬水日主，生于十二月，初旬水气犹旺，再加年上庚子，俱是水乡，时上金水气旺，壬水旺甚，多好泄也。
女人血气旺盛，多好淫亵也。壬水望见寅亥进气之木，壬则望见寅亥进气之木。壬则泄其精英，在寅亥木上
矣。所贵者，四柱有庚辛金，暗来损木，类牛山之木也。木神受病甚重，大运入卯，再逢丁卯流年，衰木得
局，如枯苗之得雨，勃然而兴，中江西解元。壬辰癸运，水滋枯木，擢北方吏部，又选司郎中，名显天下，
大运入己巳，有庚金刑克寅亥衰木，王荣奏本，戍辽东铁鼎卫而死也。盖因亥再会二字相联，木神有气，两
点食神，遂作假伤官格，正谓假伤官运发也。如甲木散乱，原非类聚，亦不作此格，大凡看格不拘月令，只
看运静，归秀气在何处，十有八九验也。
甲午 丙寅 乙丑 癸未
盱江张思布政贵命木火通明之格。
楠曰：乙木生寅喜气深，能明木火耀光明。日时癸水名为病，虚火南方出翰林。
乙丑日，生寅月上旬，木不嫩而火亦不衰也。年月透火能明，时上木神有神，盖得丑中微有癸水，透出时
上，暗来克火，作癸水为病也。所以运行戊己，去病存火，再行南方，亦恐泄木之气。此则原水破火，所以
火轻也，所以行下，补起火来，贵本宜也。运入壬申，破损用神，虚火死矣。此亦假伤官行伤官运多荣显，
假伤官行印运必死。
壬子 丙午 乙亥 丁亥
盱江姚弘十公制过伤官之格
楠曰：乙生离位火虽炎，壬水重重制伏嫌。水重火轻宜见土，北方水运实难痊。
乙木生临午月，虽两丁火分野之所，本来火土真伤官，本然不深畏水，何期壬癸水太多了，水多了则能灭火
之光矣。早行戊运，去水存火，生财。大运入申壬，水得生之地，破火，患足破形几死，幸而有戊盖头，己
酉庚戌，带疾处富。一入亥运，壬水得源而死，正谓破了代办处官损寿元，。
丁酉 丙午 丁丑 辛亥
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 64 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
福建裴应章尚书取建禄之格
楠曰：丁火炎火日主强，最宜财库坐下藏。酉丑金局多坐杀，西方运里姓名扬。
丁丑日主，看月干会火局，支会金局。财能生育，乃贵藏在支中有握，丙辛合贵气，合日干财能生杀，利名
显达西方财路，而万里飞腾，姓自香，功名显，寿无强，位重权高振皇邦。双亲选逝，鸳鸯分飞，孔怀四
位，晚生三凤，子女团圆，福寿双全之造也。
丙寅 庚子 壬子 辛亥
书林场环五公富贵假伤官格
楠曰：壬水重重气有余，岁时有木吐南枝。木衷贵有庚辛病，运到东方大有余。
壬子日干，生临亥十一月，天干又有庚辛，贴助身强。壬水贵精，秀气从何而泄？盖喜寅亥两木，望一陌而
生，两木类聚有情。壬水见木，而泄其真精，秀气分明在木矣。木衰为病，又有瘐辛浮金，遥欲克木，但庚
辛运金，亦不能克地支这静木也。一入东方寅卯辰乙之支，衰木得此，殆犹枯木之逢春也，则富贵不丰且厚
乎。运入巳中，有庚金损木，推其不利，入午未辰地，午中巳土，又且损刃，则死之理，亦可知矣。
乙巳 癸未 戊子 癸丑
盱江枧溪胡锡三公富命假伤官格
楠曰：戊临未月土尤强，最喜金成巳丑方。土厚见金多秀气，日嫌发运火来发。
戊土生未，极为土旺也。然辰戌丑未四土之神，然辰土带木气克之，戌丑之土带金气泄之，此戊土虽旺而不
旺故戊临此三位全，多作稼穑格，不失中和。若未月土火气也，见火以生之，所以土为极旺也。若土临此未
月，见四柱土重，多作火炎土燥，不可稼穑看。但临此月之土，见金结局者，不贵即富也。书云：“土逢季
位见金多”终为贵论。若此造早年，行午运尚否，火伤金也。一行辛巳庚辰二运，衰金得此，财发数千万
缗。一入寅运，甲辰年，虾蟆瘟死，家无瞧类，盖为火克衰金也。
乙巳 丁亥 壬午 庚戌
盱江羽旺变为弱格
楠曰：壬临亥月水难当，财杀重重返受殃。水旺亦宜微见土，若教土重祸难当。
壬水难生亥月，本为水旺也。但四柱火土重重，年上巳冲亥禄，早年出家，丙戌运极贫，火土厚也，乙酉甲
申癸运，金水有气，原作伤官好傲，颇作威福，衣体又能安身。一入未运，火土大旺损金，丁酉年五有，火
旺月死矣。凡甲乙生寅卯辰月多金，丙丁生巳午未月多水，庚辛生申酉戌月多火，壬癸生亥子丑月多土者，
非贫即夭。但喜二点克神，克多者，俱不美，至验也。此子平之外见，屡试中也。
己酉 丙寅 甲子 乙丑
盱江刘庆二道人木衰金旺格
楠曰：甲木生寅木尚微，初旬木嫩畏金欺。虽然有火怕金去，水运那堪火又危。
甲木生于寅月，初旬木火初生之际。术土推其木向春生，木火通明有贵。夫何木嫩不胜金制，且酉丑合成金
局，初行北方水资木气，衣食颇付佳。一人西方金旺之运，守茅庵度口，且手足疯瘫，酉运而死，若只一点
金尚可也。吾都何标四公，是乙亥时也，衰余荫行西运亦死。
己巳 丙寅 甲寅 乙亥
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 65 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
盱江刘翰十一公金木相停格
楠曰：甲生寅月术犹轻，木嫩金轻得两停。运入西方金便胜，中和气失少安宁。
甲木生寅，四柱木金，俗看则似木多金少也。殊不知正月气寒，木神柔脆，木不胜金，甲子癸亥壬戌运，滋
木，财发缗。西方申酉戌，骞滞申死矣。
辛卯 辛丑 丁卯 癸卯
盱江夏贷岱二公印制食神太过
楠曰：丁生丑月土神微，卯木三重克过之。喜有三金来克木，一番病过一番医。
丁生丑月，此命极极难寻用神，盖丑中有一己土也，得有三点乙木贴身克之，此则用己土为用神，乙木为病
也，明矣。盖得三点辛金，又来克木也，一病一医，得考寿宁者此也。一生只得酉运五年，极美之运。盖酉
字冲去卯中乙木之病也，运入东方木旺，八十有余方死。
乙卯 己丑 丁亥 壬寅
抚城李元六公土轻木重之格
楠曰：丁生丑月土神明，火土伤官格自成。只畏木金来克土，再行木运祸非轻。
丁生丑月，己土透出，乃作伤官，用土明矣。初行丙戌，火来生土，财意颇遂。大运入乙，木来克土，破了
伤官而死。盖因原有乙卯之贴身，又有寅亥二木为助，所以再见乙运，正谓运会原有所害之神，安得不死
乎？
壬辰 辛亥 甲戌 丙寅
临川吴开六公富命假伤官格
楠曰：甲木虽衰亦有根，丙寅时透火神妍。火虚有焰成真格，金水因知作病源。
甲木得生於亥，辰年木气托根，甲木寅时得禄。四柱木俱得气，又有壬水滋之，甲木则变弱成强，望见时上
丙火，精光透也贴身，则甲木情思向丙火为用神也。则以壬火为破丙之病，辛金为破格之病，早行壬子癸
丑，甚是平常，破坏丙火用神。望见东南，有木有火，有土克水，有火克金，病神净尽，一发轰天，至庚申
金水破格而死也。
丁丑 辛亥 壬子 癸卯
休杭叶畅二贫假伤官嫌印
楠曰：壬临亥月水汪洋，木透天干作假伤。不全丑中金气在，西方金运极难当。
壬水生亥，虽有月上虚财，被时上癸水动之，虽有木为伤官，十月之木，根枯叶落。原有丑中辛金损木，一
入西方酉运，会起金来损木。病患疯瘫，手足并行为丐，而又聪明者，伤官泄气故也。
丙子 丁酉 壬申 辛亥
陈都爷贵命时上假食神水清金白之格
楠曰：金水清清两字奇，时归日禄理相随。分明水火为真秀，黄阁魁名间世稀。
壬生酉月，金水两字双清，金水之气有余，木火两字不足。金虽有余也，而喜天干丙丁，遥来损金也。喜无
地支午火，实去破印，所以印得两全其美，壬水气虽有余，喜亥中甲木，泄其精英也。其贵如此，丙了火，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 66 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
暗销庚金，而存起亥上食神。所以八月木气凋零，其病甚重，所以病重者，金大贵也。运入东方，补起水火
二字，位登黄阁也，宜矣。此乃天地至清之命，所以为天下至贵人也。
甲戌 辛未 己酉 己巳
吾都何廿八公假伤官富命金轻火重格
楠曰：己临未月土炎蒸，见火生身益壮神。土旺喜金宜泄气，养金喜水定超群。
己土生临未月，火土炎蒸，其己土炎气旺盛，更且有火气生之，其土望见己酉两全为聚，透也酉金，己土则
泄秀气在金上去。以丙丁火为损金之神。壬申癸酉运美，人戌论灾，一人北方用水去火，财富。一入寅运，
会成火局，破金而死。
戊申 己未 戊午 辛酉
抚城周怀鲁科贵命土见金格
楠曰：戊临未月土重重，燥土尤嫌火气烘。时岁喜看金吐秀，运行西北志凌云。
日未月，为火炎土燥之格。盖得辛酉时，金神透出，岁支申宫有水破火，此以火为病，水为福也。大运入
壬，盖得壬来克火，放出辛金，折桂蟾宫，理自然也。后行北方水运尤美。凡戊己土旺，见金多者，极聪明
秀气，至清至贵之命也。
癸卯 甲寅 丙午 戊戌
临川袁应龙元贵假伤官土轻木重
楠曰：丙火生寅火局全，火生戊土泄精元，不堪衰土重逢木，早步蟾宫损少年。
丙行日主，结成火局，其火旺矣。原寅中有戊土，午中有己土，又时上透出己土，其丙火身旺，见此土而好
泄其精也。正谓有病方为贵格。脱辛逢癸酉流年，克去甲木病神，所以早擢秋闱，甲戌年入亥运，原有甲
木，得生于亥，正谓破伤官损寿元而死矣。盖正月戊己，带木之寺也，而土神极衰，最畏旺木克之，入亥运
甲木得生，其死也明矣，若天假之年，若行庚戌运，庚金克去甲木贵不可言也。凡日干旺者，见有食神伤
官。虽在日时，亦只作伤官看，何也？凡日干旺，精气满畜，见有通泄血气之处，则秀气从之，不可泥执子
平，只以月令上用神。如日主衰弱见印星及阳刃，身弱则亲印绶阳刃也，身旺则自亲食神伤官也。如用食神
伤官，只要食伤类聚一处有情，不宜间隔，如前夏衣胜命用木类是也。如此造，多不晓作用土，只以官印。
若用官印，如卯亥运不顽强也。此则用衰土，见木克之明矣。
丙寅 壬辰 甲辰 丁卯
吾都傅后庵公木火假伤官木全寅卯辰互看
楠曰：甲木重重旺气深，木来用火透春林。柱中最喜壬为病，火土重逢异等伦。
甲木生辰，禀全寅卯辰东方之秀气，喜年时丙丁虚火透出。作木火假官，透出壬水，为破火之病神，运行南
方，衰火得地为美，虽申酉生水破火，亦喜有丙丁盖头。戊己运，土能破水，放起用神，老益精神，福寿两
全，只畏北方水破用神也。
丙申 癸巳 辛卯 壬辰
吾父启完公假伤官用地劫
楠曰：辛金生巳水重重，刑破官星水有功。申巳两庚来作用，运行申酉乐雍容。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 67 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛生巳月，本用丙火，夫何贴身有申，破丙明矣。年干丙火，本为虚官可用，时有壬水破之，由是舍丙而从
水也。以水为虚伤官，年月两庚，类聚有情，正作金水伤官用劫也。行申酉比劫得生，安享其乐。入戊己破
去假伤官，动多侮吝，入亥生财，大运六十九，庚金劫神死也死矣。
丁未 壬寅 乙丑 丁亥
予兄希禹木火伤官官不足格
楠曰：阴木生寅进乞时，又兼三印叠资之。财官之运重重喜，水火逢来实可悲。
乙生寅月进气之木，更通三资身，无奈比劫重重争财，而财不足也。四火制杀太过，早行北方不佳，喜庚辛
金盖头，破劫存财星，已运财旺生官，有威震比劫之意。行亥运，壬水资比劫，争财不已，又合丙子年，火
制金而水资木，书云：“木火伤官官要旺。”用神受困，患麻症而死矣。
戊寅 己未 丙戌 乙未
贵女命作真伤官用印格
楠曰：火逢稼穑泄精神，更喜柱中印绶亲。衰印最宜重见印，褒印两国岂常人。
丙火生未，四柱土气重重，泄弱丙火之气，正作火土伤官，身弱由自亲印绶也。原印星衰弱，运行印旺之
乡。受夫子两朝封赠。大运入丑，辛金破乙死矣。
辛丑 丙申 己丑 庚午
逸叟母命金多用火
楠曰：己土生申金气重，金多用火返成功。北方见水身多疾，日禄归时寿福崇。
己土生申，金气重重，伤官盗气多者，用印而不用财也。运入庚子辛丑，壬字泄气破痊。然柱中真火，而又
生吾兄弟三人者，何也？盖得丙丁二人。克去伤官，存土精英，而能旺夫旺子也。八十七岁，辰运合水破
印，亲寿方终矣。用印深验，论用财非深知命理也。吾母一生，夫子衣禄，赖有此丙丁二火，苟无此二火，
则孤矣。
丙寅 甲午 甲戌 丁卯
极贫淫贱夫星轻而制夫旺星
楠曰：甲生午月火炎炎，克制夫星本太嫌。运再东方生火气，孤贫淫妒不堪言。
甲生午月，伤辛金宫，星夫俱临败绝之地。火气益炎，辛金夫星之气益弱。且行东方，木生火炽，夫既受
伤，而子胚胎损矣。一生孤贫，桑间濮上之耻可闻乎，正谓无子也。壬辰癸巳运，衣食颇饶，盖得壬癸水破
火存夫。入寅夫绝，木作灰飞绝矣。
己丑 己巳 丁丑 己酉
孤贫女命土有余木火不中足格
楠曰：丁逢己土食神多，泄损精神定奈何。信是孤贫应有数，子多无子岂差讹。
丁火生巳，本为火之分野，殊不知四柱食神伤官太金，泄弱丁为精英，则是母胎虚耗，子无托生之所，正谓
子多无子。若得东方甲乙运，有木克去子星，存养丁火精神，庶无尚可生子。此造何期运入西方，全无木
气，财神太重，财多身弱，一生孤若贫寒无子。入戌再加一土，愈泄精神，死矣。
丙子 辛丑 己卯 庚午
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 68 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
孤寡木少金多之格
楠曰：坐下夫星木气微，不堪金旺木无依。西方运入金多见，独守孤灯只自知。
己土生丑，透出庚辛不宜，乃夫受制太过。己亥运，夫星得生，颇遂室家之一入西方克夫，孀居到老，一子
不肖，宜矣。
白话译文
伤官与食神，都是"我生出去"的五行——日主产出的气，流向下一行。区别在于：食神是阴阳相同的输出
（甲日见丙、乙日见丁），伤官是阴阳相异的输出（甲日见丁、乙日见丙）。两者都在消耗日主自身的精
气，故称"盗气"。
"伤官"之名，源于它与官星的对立关系。官星代表管束我的权威，如同上司、法度；伤官则是公然冒犯、
损伤这种权威，如同持刀伤了上官。若命局中既有伤官，又有官星留存，等同于打了官之后，官还在场
——官自然不会饶你。所以古书说"伤官见官，为祸百端"，并非空言，而是有其内在逻辑。
理想状态是"伤官伤尽"——官星被彻底清除，不留残存，如此才算格局纯粹。但如果日主本身虚弱，伤官
又多，则如同病人不断服泻药，精气败泄而无力回天，此时须以印绶（生扶日主的元素）来救命。
命局中有"病"，反而能成就贵气——关键在于"病"有"药"来解。有病无药，终身蹇滞；病重药到，往往大富
大贵。
伤官格之人，多傲气、多聪明：傲，是因为不服官束；聪明，是因为精气外泄，英华显发于外。日主强则
泄得出、成才；日主弱则泄过头，多为迂腐穷儒。
---
关键词
伤官：日主所生之五行，阴阳异性组合，能损耗官星，象征不服管束的力量。
食神：日主所生之五行，阴阳同性组合，性质较缓，主财禄寿考，忌被枭印夺去。
伤官见官：命局中伤官与官星并存，两者相克冲突，古人视为祸端之源。
真伤官 / 假伤官：月令当令者为真（如甲乙木生巳午月），气势浅弱者为假（如甲乙生正二月见火），两者用法
相反——假伤官喜行伤官运，真伤官行伤官运反凶。
有病得药：命局中存在克制用神的"病神"，若运程能去除病神，则富贵应验；病越重、药越准，贵气越大。
现代启示
古人用"伤官"描述一类人格模式：聪明、有才气、天然排斥权威、不愿被规则框住。这与心理学中的"高自我效能
感"叠加"权威反抗倾向"颇为吻合——此类人创造力强，却在组织中容易碰壁，往往需要找到释放才华的出口（财
星、食神），才能把能量转化为成就而非冲突。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 69 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
"有病方为贵"则是一种系统性思维：命局没有障碍，反而平淡无奇；障碍（病神）的存在，逼出了克服它的动力与
资源（药）。这与行为科学中"适度阻力促进成长"的研究结论不谋而合——过于顺畅的环境，往往造就不了有深度
的人。
**思考题**：你身边那些最有才华、也最难合作的人，是否恰恰是因为"不服管束"，才逼出了某种独特的创造力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 70 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 8  章
印绶格
原 文
印绶格
神峰通考 卷二
印绶格
**楠曰：**正印偏印格者，如父母生身之义也，盖日主得其资助。书云：“印绶生月利官运，畏入才乡，盖
财乃破印之气也。”此亦书之死路，非通变之道也。然四柱印星太旺，日主有气，印叠生身，如人元气本
旺，再服补药，生可存乎“此则几用见屠以破印也。四财少，必须运上财神为吉。又若日主根轻。印星又
弱，最畏财星，谓之贪财损印，宜也。又有真印假印，如丙日生人，生临亥月，或用亥月甲木作假印地也。
十月木气，根桔叶落，则此衰木，宜行东方木旺之地，以辅助其根气，则枯苗得雨，勃然而兴，畏巳酉丑
运，冲克其木，尤畏行西方申辛本，天干地支俱全，损伤尤甚。若天干得壬癸甲乙丙丁盖头，虽祸亦浅，又
若丙丁日主，临寅卯多根之地，谓之真印也。若印多不畏财星，日主轻，如只有一二点印，亦畏财也。大抵
木不能胜金，谓之印绶被伤。倘若荣华不久，真假印辩，不可不究。财、官、印、杀、食神、伤官，此六乃
日干月令。正格外有阳刃格！此系日月相通。出此之外，或虚邀财官，或刑合财官，或暗拱财官，或冲摇财
官，亦几近理。说见小文。
**《继善篇》云：**官刑不犯，印绶天德，年月日时支同一宫分。固通格解，谓但四柱中俱有，乃同一命宫
分，不必一支。
如
甲寅 丙寅 丙寅 丁酉
是天德在丁，月德在丙，印绶在寅。
如
庚申 庚辰 庚子 壬午
是天德月德俱在壬，印绶在辰，天德与印绶同一命宫是己尤通。严陵命书谓天月二德星，在日上为的，他处
见不当作德论。
**古歌云：**月逢印绶喜官星，运入官乡福必清。死绝运临身不利，后行财运百无成。
**补曰：**甲乙在亥子月生，丙丁在寅卯月生，戊己在巳午月生，壬癸在申酉月生，庚辛在辰戌丑未月生，
或在巳午月生，皆是月逢印绶也。若四柱中元有官星，乃是官印相生，方为贵人，诚印绶格所最喜者也。若
行官乡运，则发福几清厚。行死绝运，轻则灾疾损伤重则死亡孝服。若行财乡，贪财坏印，其祸百端。
**又曰：**重重生气若无官，常作清高技艺看。官杀不来无爵禄，总为技艺也孤寒。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 71 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**补曰：**月生日干年时俱有印绶，是谓重重生气也，有官方作贵推。若无官杀，非技艺之流，则庸常之
辈。总为清高之艺，亦不锡免孤若寒微而已。所谓印绶旺而子息稀是已。
**又曰：**印绶干头重见比，如行运助必伤身。莫言此格无奇妙，运入财乡福绿真。
**补曰：**印绶生月，干头重重，一见印绶之比肩，又行印旺之运，必伤身。所谓木赖水生，水盛则木漂，
木逢壬癸水漂流，日主无根枉度秋是巳。印旺遇财乃发，须入财乡运，乃能发福发禄，如水盛木漂，必须行
败运，以土制木，则木植其根为福，所谓岁运若行财旺也，反凶为吉遇王侯是也。《格解》所谓印绶畏入财
乡之句，不可抱泥是也。
**又曰：**印绶官星旺气纯，伤官多遇转精神。如行死绝并财地，无救反为泉下人。
**补曰：**印逢官星，如值所喜，则为旺气纯也。伤官多遇，值如所忌，则不免转而不精神也。旧文原是如
此，而或者改旺气为运气，改伤官为偏官，以转精神为有精神则非也。
**又曰：**印星偏者是枭神，柱内最喜见财星。身旺遇之方是福，身衰枭旺更无情。
**补曰：**印星偏者，如甲生亥月，乙生子月之类。无食则为偏印，有食则为枭神。柱中见偏财正财则吉，
故曰偏印遇财乃发，又曰偏财能益(算)
【寿】逢年，身旺遇之吉。若身弱逢枭旺，则为祸矣。所谓枭神兴，而早年夭折是也。
**《络绎赋》云：**印临子位，受子之荣。枭居祖位，破祖之基。
**补曰：**或曰枭居祖位，破祖之基，甚祖之基，甚应验。观《六亲论》云：“日时杀刃逢枭，半道妻儿离
散”可见。《格解》谓枭居祖位破祖之基，再详。
**《玉匣赋》云：**华盖与文星共会，尉迟为五伯良臣。
**补曰：**文星谓印绶也。故《通明篇》云：“印绶文华也”，非文昌之文。
**《寸金签》云：**印绶不喜临官，帝旺逢之亦不欢。八字逢财无所用，行财不利却无端。
**补曰：**临官是日干行临官之地，印逢则病，故曰不喜见临官帝旺。是干行帝旺之地，印逢则死，故曰逢
之亦不欢八字中产见财星，喜见官星，如如行财旺之乡，则贪财坏印为祸百端。所谓如行死绝财旺地，无救
翻为泉下人。
**《万金赋》云：**第一限逢印绶乡，运行生旺必荣昌。官乡会合迁官职，死绝当关是祸殃。
**《渊源歌》云：**有印无财是福媒，喜逢官位怕临财。主人囊括文章秀，一举丹墀面带来。
**《云理赋》云：**水泛者活木。
**补曰：**此言水泛木浮格也。盖甲木生于亥，则无咎。乙木死于亥，水泛木浮，恐无聚作。
**又曰：**水盛则漂木无定，若行土运方荣。
**补曰：**上文论阴木，此论阳木。盖言甲木归于子，水败之乡，柱中水印太盛，失土止者。人命得之，主
漂荡无定，风花好酒，无成之造。遇土运止水，发福为荣。
**又曰：**贪食乖疑，命用枭神因有病。
**补曰：**如日坐枭神，或干支枭印重，运逢食神，必主贫乏生病，更带刑法，作灾不测。故《奥旨赋》
云：“岁月时中有偏印，吉凶未萌。大运岁君遇寿星，灾殃立至。”
**又曰：**命用枭神，富家营办。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 72 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**又曰：**天干二丙，地支全寅，更加生印，死见凶临。
**又曰：**壬癸多金，生气酉申。土旺则贵，水旺则贫。
**又曰：**癸日申提，卯寅岁时。年杀月劫，林下孤凄。
己亥 乙亥 乙丑 丁亥
临川黄良三公富命水重轻
楠曰：水气重重在地支，木漂水泛欲何依。最宜土运来克水，财帛金珠乐有余。
乙木生亥，重重水气以漂之，早行癸酉壬申，木多见水不利，一入辛未庚午己巳戊辰四运，土止水流，财发
万缗，正谓印绶若多，财要见也。
丁亥 辛亥 乙亥 丁亥
盱江刘三三公水多漂木之格
楠曰：乙生亥月水重重，杀印分明祖业丰。戊己运中虽发福，再行水运寿年终。
乙木生亥，水气重重，但喜纯粹，水原未盖头。盖得祖财丰富，己酉戊运，屠名颇振，酉地杀轻得禄也。原
杀星见水，多泄去精神，杀弱入酉得禄，生子甚多。一入申运，壬水太旺，水来泛木死矣。
壬寅 辛亥 丁巳 辛亥
盱江刘瑛千九公富命衰印畏财格
楠曰：丁火生临亥月乾，木神类聚喜相连。柱中最怕金为病，运入东方福禄全。
丁火生于亥月，火神衰弱，喜年干透出壬水，丁壬化木于亥木神类聚，用神无疑矣。盖得巳宫有庚来损木，
则金为病明矣。运行甲寅乙卯丙辰丁运，枯木逢春，又喜火破庚金存木，富享优游。入巳强寇毁庐，丧子奇
祸，盖嫌巳中金来克木也。午未木死阴寿。
乙丑 辛巳 己巳 庚午
丰城孙世佑布政贵命旺变为弱用印格
楠曰：己土虽然坐旺乡，重重金气损精阳。旺中变弱来亲印，杀运应知佐庙廊。
己土虽生巳月，本为火生之域。夫何金气重重？己土见金泄其精气，赖有三重火气，大抵土好暖而畏寒，则
己土亲火为印绶。运行己卯戊寅，杀星太旺，故曰印轻者赖官杀以生之，所以位至方伯。西内运火轻，犹宜
补起火来。大运入子见财而破印，财乃妻也，因妻而致祸也。盖原无水止有火土，则东方水运不美，此则土
虚而好火，畏水伤火，子运死也明矣。
壬戌 壬寅 丁卯 戊申
崇仁方武十凌迟死贪财坏印
楠曰：丁火生寅木气柔，财来冲印便成忧。再行财运灾难免，直待凌迟死便休。
丁火日干，生于立春后二三日，其火檄寒矣，其木极嫩矣。正为木嫩火衰，不合年月两点壬水，再来湿火湿
木，时上申宫庚金，冲出嫩木。且有戌了透出，年支戊土透出，月上真土，作正火土伤官用印，不合衰印受
伤。一入巳运，庚金得生于巳，坏了衰印，因杀死乐安东陈人云壬余命，武十为首，问凌迟。迥罪而殆。盖
透出伤官，身衰用印，印昨受伤，故犯此极刑。
乙亥 癸未 丁卯 甲辰
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 73 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
抚城过桓九公木无金之格
楠曰：丁生未月火扬威，见木重生火不知。大喜庚辛来损木，再行木运本非宜。
丁火生临未月，火神犹旺，再见木多，返助其炎威也。初行辛巳庚运，木多见金而克之，行财颇逐。但四柱
原无一点金气，财神无根，生财而不克大通。行为妻，行寅卯助起比劫妻。到此辟妻离子，呻吟不利，岂非
命该如是乎？
辛卯 辛卯 戊寅 壬子
与夫子命去官留杀同印
楠曰：去官留杀理分明，主弱分明用印星。运入南方夫子旺，逢申破印祸来并。
年上两重乙木夫星，天干两辛去之，独用寅中甲丙两字。早行壬癸运，叠叠损儿，盖为壬癸伤印也。入巳丙
火得禄，生子旺夫，南方火旺，财享安福。脱甲患疾而死，壬水破印也。伯母瑛四孺人命。
乙卯 戊寅 丙戌 乙未
富女命无夫星入格。
楠曰：丙火生寅土透天，无夫入格福连绵。身衰宜入南方运，用印分明岂偶然。
丙火生寅，盖寅中艮土，戊未又有土，月上戊土透出，寅月火虚，土泄精英太过，正作火土伤官用印。盖伤
官衰者用印，原喜柱中不见夫星。原若有夫行南方运，必主孤贫，此则原无夫星，则不论夫也，所以南方
运，助夫生子而富。又作火虚有焰，一入申运，见金破木死矣。
白话译文
印绶格，取月令印星为用，如同父母养育子女，日主从中获得滋养与支撑。
古书说"印绶生于月令，喜走官运，忌入财乡"——这是因为财星克制印星。但此说不可死板照搬。若四柱
印星过旺，日主本已有气，再叠印生身，如同体质壮实之人还不停服补药，反成害处。这种情况下，反倒
需要财星来破印平衡。若日主根基薄弱、印星又衰，方才最怕财星——"贪财损印"之说，针对的正是此种
情形。
印星还有真假之分。以丙日生人、亥月为例：若借亥月甲木为假印，但十月木气凋零、根枯叶落，此衰木
需走东方木旺之地补其根气，方能"枯苗得雨，勃然而兴"；若丙丁日主生于寅卯月、木气有根，则为真
印，无需如此忌惮。
偏印又称"枭神"，见财星则吉，所谓"偏印遇财乃发"。但若日主身弱而枭旺，则反为祸端，甚至"早年夭
折"。
水盛木漂一格，乙木生于多水月柱，印星太旺反令木无所立，须走土运制水，方能生根发福。
附录诸命例，皆以"印轻怕财""印重喜财""贪财坏印致极刑"等实例，印证上述判断原则。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 74 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
印绶：月令中生扶日主的五行，象征资源、庇护与根基，分正印（同性相生）与偏印两种。
枭神：偏印逢食神被夺，性质转凶，主孤僻、病厄，严重时"早年夭折"。
贪财坏印：财星克制印星，日主根基不稳时，见财反致印星受损，格局崩坏。
水泛木漂：印星（水）过旺，日主（木）失根漂浮，须土运制水方能稳定，比喻资源过剩反成负累。
真印假印：月令印星有根者为真印，借临近宫位之星勉强充印、根气不足者为假印，两者喜忌有别。
现代启示
这一章的核心洞见，用现代语言来说，是"支持系统的适配性"。古人观察到：同样是"被帮助"，帮助的质量与数量
必须匹配当事人的实际状态——底子强的人过度被保护，反而失去自我成长的动力；底子弱的人则真正需要稳定的
依托。"印绶过旺须财破"这一反直觉结论，与心理学中"过度保护型养育"的研究高度吻合：密集的正向支持若超过
个体的承载与转化能力，便从资源变成负担。
"水盛木漂"的意象尤其精准——一个人若长期处于被全面托举的环境，反而可能丧失扎根的能力，漂浮无定。
**值得思考的是：你生命中的"印绶"——来自家庭、平台或人脉的支持——究竟是在帮你生根，还是在让你漂流？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 75 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 9  章
阳刃格 附比劫、建禄格
原 文
阳刃格 附比劫、建禄格
神峰通考 卷二
阳刃格 附比劫、建禄格
**楠曰：**阳刃格，六阳日干谓之阳刃理也，六阴日干不谓之刃。但用刃之说，未究其理，则冥然不知也。
书云阳刃无冲要可极品。盖甲日生临卯月，甲见卯中乙木，如兄见弟，则能分我之祖财，夺我之祖业，再加
岁日时中木又有气，何用乙木之再助我乎？如是则不用刃也，而以刃为病也，则用庚金七杀。若去其刃，叠
叠财官七杀，则日干虽旺，则变为弱，此则甲刃为用神。若行酉运，冲去刃星，犹如人衰弱无力，全敕弟来
扶持，令被酉金杀死我弟也，则主有极凶杀伤蛇虎之祸矣。若如此等，必须要印绶之运，生起我刃星。比肩
运，以助起其刃星。又日煞无刃不显，刃无杀不威。盖日主旺，得车杀以合去其刃星。然杀乃之人，刃乃之
器，刃煞停均，多作兵刑显宦，若日主弱刃为助，见官煞多，制去其刃，多主盗小俟，然阳刃格，与建禄格
颇同。但见禄不言刃者，盖日月令俱同一体纯和也。四柱太旺，又露了出丁火贴身，其刃锋愈炽，则身首官
安得不处乎？如夏柱州之命甚验，说见人命见验类。
建禄格者，日主得主禄之地，非官禄也。书云月令建禄，多无祖屋，而不显言其理，人用财为马，官为禄，
假如甲日生寅月，甲以辛为官，己土为财，财官到寅为死绝地。人则以财祖业，官为福神，祖为福神都元，
此格多无祖业者甚验矣。原甲日生寅，然上乃甲木之舍，财官空倒，又安有祖屋乎！年上若见此禄，亦主祖
业飘零。带此建格，多主刑妻，与阳刃格同。如甲日见寅，寅中有甲木来克妻也。若四柱有气太旺，慢不建
禄格，要官杀克制其禄，要财星以为身旺之何托。若或岁日昌中，财杀太多，即旺娈为弱也宜印运以生其福
神，宜动运以助起禄也。又日一见财官，自然发福。盖身旺，原庐舍内无财官，则无祖业，若身旺能任其
财，岂不白手成家乎？
**补曰：**夫阳刃者，在天为紫暗星，专行诛。在地为阳刃杀，禄前一位是也。喜偏杀伏，则阳刃起于边
戌，发富发贵，为将为相者多矣。故《千里马》曰：“羊刃偏官有制，应职掌于兵权。”故《三车一览》云：
“阳刃倘同生气，阃内谁权，忌反伏吟”经支“钛吟反刃，岁运与玩命相对，卯见卯，酉见酉是也。遇之必
凶，即岁运并临灾殃立至也。何谓扳吟？盖冲击之谓也。如酉冲卯刃，卯冲酉刃是也。遇之即处，即羊刃冲
合岁君勃祸至之也，忌酉刃三合君，流年见戌，而卯刃三合，流年见己丑，而酉刃三合，如流年见戌，而卯
六匐，流年见辰，而酉六合，其人当年祸必速至，即羊刃合岁君，勃然祸至之谓也。忌魁罡刑害，全无官
印，福神相助则为祸，有官印福神相助则为福，化为友贵。何谓羊刃？甲丙戊庚壬五阳有刃，乙丁己辛癸五
干无刃，教训名羊刃，如命中有刃，不可便言凶，大率与煞七相似。凡有刃者，多有富人，最喜身旺坐禄，
合杀有制，杀刃两全，非常之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 76 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**《三车一览》云：**羊刃有(三)
有劫财羊刃，甲见乙是也，不利于财官格。护禄羊刃，甲见卯是也，大利于归禄格。斯言诚为确论。若乙见
丙，谓倒禄羊刃，则非也。盖乙见丙，名为背禄伤官，诚大利于去官留杀路。名为背禄羊刃，甚牵强解。亦
谓乙见丙之说，恐不绶，诚是。
**又曰：**劫财诸格，大忌财官尤甚，虽然亦有用时。
**《喜忌篇》云：**日干无气，时逢羊刃不为凶。《继善篇》云：君子格中，也犯七杀羊刃。又曰：甲以乙
妹妻庚，凶为吉兆。观此又不可执一而论也。
**《洪范》**支羊刃喜夺资财化鬼。又曰：身弱财丰，喜羊刃史弟为助。
**《撮要》**支羊刃怕冲宜合。《易监》支羊刃重重必克妻，《寸金赋》劫财伤父京伤妻。
**《万金赋》云：**劫若重逢人夭寿。
**《元理赋》云：**杀刃又显均停，位至王候。杀刃重而无制，身为胥吏。又曰：男多羊刃必重婚。又曰：
羊刃不喜刑冲。
**《万尚书赋》**官星带刃，掌万将之威权，又曰：伤官有刃，将相公侯。又曰：印刃相当，官高极品。又
曰：杀刃休囚，禄薄之士，又曰：煞制刃兴，主掌满营之兵卒。若是用神轻浅，决为吏卒卑官。又曰：刃辅
伤官，际一日风云之会。
**古歌云：**羊刃七杀怕逢官，刑冲破害祸非常。大怕财旺居三合，截发断指主残伪。
**又曰：**春夏火逢时旺，秋金冬水一般同。不宜羊刃天干透，运至重逢定有凶。
**又曰：**劫财羊刃不堪侵，不带官星一世贫。甲乙互逢皆仿此，纵多财帛化为尘。
**又曰：**伤官不忌劫相逢，七杀偏官理亦同。若是无官不忌劫，身强遇比劫嫌重。
**又曰：**劫财羊刃两头居，外面光华内本虚。官杀两头俱不出，少年夭折谩嗟吁。
**又曰：**甲子丁卯非为刃，乙酉庚申理亦同。合起人元财马旺，中年显达富豪翁。
**又曰：**日刃归时身要旺，正财忌运忌遭冲。且如戊日午为刃，子丑财乡立见凶。
财运无冲还不忌，官星制刃得尊荣。月中有印印斯通，运到官乡贵亦同。
柱若财多嫌杀运，无财杀运喜兴隆。
**《醉醒子气象篇》云：**权刃复行权刃，刃药亡身。本注云：权杀也，刃兵也。身旺用此二端，乃兵刑首
出之人也。杀旺喜行乡，刃旺吃亏杀地，若原杀旺复行杀旺之乡，立业建功处，不免死于刀剑之下。刃多再
行羊刃之地，进禄得财处，必然终于药石之间，数使然也。
**又曰：**帮身羊刃，喜合嫌冲。
**本注曰：**刃乃才身这物，大怕身旺逢之，得一重杀与刃相匐，化为权星。若见官与刃冲战，乃成恶性
杀。用者当审其轻重，好恶何如。
**又曰：**羊刃临于五鬼，定须重犯徙流。
**本注：**如壬申生人，五鬼在子。癸酉生人，五鬼在丑。丙寅生人，五鬼在午。丁卯生人，五鬼在未。或
者三合之次。
一行师《命书》云：羊刃重重又见禄，福贵金玉，斯可谓吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 77 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**《理愚歌》云：**倒戈杀，悬
【之】刃又同行，形体不免填沟。
**本注曰：**倒乃倒戈杀，悬乃悬针杀。凡倒戈杀，只犯戊字，皆曰倒戈。悬针者，干以甲字与辛字，坛以
卯字午字与申字，如此者谓之悬针杀也。
**《其截歌》云：**羊刃更兼倒戈，必作刎颈之鬼。
**经云：**运逢羊刃，财物耗散。
论曰刃
**旧曰云：**日刃有戌午，壬子三日，与阳刃同法，忌刑破害会合，爱七杀，要行官乡，便是贵命。若四柱
中一来会合，必主奇祸。其人主大须强，性刚果毅，无恻隐慈之心，有刻剥不恤之意，三刑魁罡，发迹于疆
场。如或无情，或临财旺，则主其祸。或有赦神，如刑害俱全，类皆得地，贵不可皆言独羊刃以时言之，四
柱中不要入财乡，怕冲阳刃。如戊日刃在午，忌行子正财运；壬刃在子，忌行午正财运；庚刃在酉，忌行卯
正财运；甲刃在卯，行巳午并辰戌丑未财运不妨，忌酉运；丙日刃在午，行申酉庚辛财运不妨，忌子运。
论比劫 夫比劫者，阳见阳，阴见阴，阴见阴为比。如甲见甲，乙见乙之类害妻害子。五阳见五阴如甲见
乙，是兄见弟，为劫财，不克妻。盖财者心之欲，方令兄见之，多有争竞，如夷齐能几人。
**《六亲捷要论》云：**分禄须伤主馈人，比肩重叠损严亲。
**补曰：**财多身弱，喜比劫财扶慢为福。故曰男逢羊刃身弱遇之为奇，财轻身强忌夺。则为也。故曰羊刃
多而妻宫有损。
歌曰：甲乙相见必妨妻，败财克父定无疑。
**《金不换》云：**身旺比劫重，损财又伤妻。比劫遇枭食，妻遭产里危。
**《六亲论》云：**月中归禄无财官，父丧他乡。又曰：日逢刃时逢劫，妻妄产亡。又曰：日时背马分财无
救助，妻儿离散。
**《撮要》云：**比肩要逢七杀制。
建禄格《喜忌篇》云令早逢建禄，切急会煞为凶《格解》述前二说俟知察之。此诚宜以传不犯一智者病，但
不悟十建禄一说，又附注正官亦非。
**旧注：**以会杀，为暗针对七杀为凶兆。如甲日用酉月，为官星正气，若年时子辰，则会起申金为七杀，
乃甲之寇，故为凶，固是。然官禄之禄，用令字，与虽逢字建字牵强。况子辰暗会，合申杀。尤牵缋不可
从。
或曰会煞，谓坐见七煞。年时天干显露，地支隐藏。无制伏者是也。似胜旧注。亦与令字，中逢字建字未
受，亦不可从。故或者又作月令建禄，此诚是，但无注解。愚补之曰建禄者，月令十干禄是也，非官禄之
禄。如甲乙禄在寅卯，丙戊禄在巳，丁己禄在午，庚禄申，辛禄酉，壬禄癸，亥禄子是也。会杀者，天干既
见杀，地支会合杀旺之谓也。如甲禄在寅忌庚杀，乙禄旺行为禄，亦不宜过旺。喜见财宫，并天干透露，故
曰建禄生提月，财官喜透天，不宜身在旺，惟喜茂财源。又日月令建禄，多无祖屋。一见官财，自然成福。
则福衰弱，反为凶祸，故日乙木生居卯，庚辛干上逢。火旺人发福，杀地寿元终，又曰：春木无金不是奇，
金多尤恐返遭危。柱中取得中和气，福寿庚宁百事宜。又曰：月令建禄，会杀为凶可也。又加之以虽逢切忌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 78 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
之辞何也？盖建禄则身旺，有比肩扶助。宜乎不怕杀。然杀如猛虎，有伏制则贵，若无制会杀旺，不问身强
弱，必凶，况建禄格，只喜财官，最不喜干带杀而支会旺，故曰月令虽逢建禄，切忌会杀凶。则虽逢字切忌
字，方有落，令字建明不牵强。故取此说，又为之解以破前二说，又《观洞玄经》云：“甲以寅禄，庚壬本
非驾。”又曰：禄可以兴腾，有以乎无用。“则虽切忌之辞，有轻重斟酌明矣。
喜见财官例
庚子 戊子 癸丑 庚申
古韩侍郎造
壬申 丙午 己亥 庚午
赵丞相之造
古见杀有制例
辛丑 庚寅 甲辰 乙亥
贺丞相之造
木旺春令，日干头官杀相连，只论杀，运行丙戌丁，制杀乡，宜为大贵也。况甲乙与庚辛金各成配偶。所以
不忌杀也。
古会杀为凶例
辛丑 辛卯 乙丑 庚辰
施洪富命之格
乙禄在卯，干头俱透露庚辛，喜行戌亥二运，木火旺位，制伏之乡发福。入酉运丑酉会杀旺，死于非命。
壬寅 丁未 丙寅 壬辰
夏阁老贵命火有余水不足格
**楠曰：**丙火炎光炽若炊，宜行杀运济江湖。庚辛壬癸登黄阁，印比重重寿心殂。
丙寅日主，岁月曰上，火气炎甚，得年时壬水稼出，正谓水火有既济这功，但四术中火土之气还胜，金水之
气还轻也，所以运到壬子癸丑，干支皆水，为水气不跳，以补其水也，所以运登黄阁，为天下这首相也。其
贵盖在月于丁为，透出阳刃，合去壬杀，正谓刃杀相帮，威权万里。一入甲寅运，助起火气，则又火有余而
水不足也。盖因丁火阳刃透也，正谓阳刃倒戈，必作无头之鬼，甲运死宜矣。
壬寅 丁未 丙申 壬辰
吾都吴高一水有余贫命不足之格
**楠曰：**丙丁未月火虽炎，水气重侵又不然。火气若衰宜木运，再行水运祸连绵。
丙火虽旺，不合夏至后二阴之际，水气进气，更加丙临申位，三合火局，水有余而火不足也。且在丙火下
旬，金水进气，火气将衰。若夏阁老生在丙火上旬，火神正旺。此命再行壬子癸丑，岂不杀重身轻乎。初行
西方，尚作蹇滞守儒，再行北方，作乞丐宜矣。此命本不当编入此例，但与夏推州之造只差一字，故同编，
以便比例故也。视者详之。
庚午 辛巳 丙申 壬辰
吾都何泳一火少金水多
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 79 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**楠曰：**丙火虽生得禄乡，不堪财杀重茫茫。变强成弱多贫夭，再入财乡寿岂长。
丙火虽得禄于巳，不合四柱多水之气胜，早行午未运，火旺助身，衣食颇给，一入申运，财杀太多，带疾而
死，有乙未时生人，火旺颇旺，入西方颇可，此是吾都詹奖五命也。
专禄格
**《纂要》云：**此格
甲寅 乙卯 庚申 辛酉
是也。柱中忌官杀，不宜刑冲破害，藏运亦同。
**《元理赋》云：**八专日支同类，杀运杀年多凶，正此之谓此。
壬辰 庚戌 辛酉 辛卯
金溪徐龙冈命专禄格以官杀为病格
楠曰：辛酉分明专禄格，戊中有火喜神冲。杀星原是柱中病，去杀方知禄位荣。
辛酉专禄，见戌有丁，为损禄之病神，辰字去之，所以有病者贵。癸丑运癸丑年，丑刑戌火去病尽矣。联登
黄甲，其贵宜矣，只畏丙丁两字损禄。
白话译文
阳刃格，专属六个阳日主（甲丙戊庚壬），阴日主不论此格。所谓"刃"，是指日主在月令遇到同属性的兄
弟之气——以甲日生卯月为例，卯中有乙木，如同兄弟同堂，必然分割祖业、争夺财源。若四柱木气再
旺，乙木非但无益，反成累赘，此时"刃"即为病，当以庚金七杀来制衡。
然而刃与杀的关系并非单向克制：杀没有刃则不显威，刃没有杀则不成器。"杀乃人，刃乃器"——杀是掌
权者，刃是手中的刀，两者均停，多出兵权武贵；若日主弱而刃为辅，官杀再多反制刃，则沦为小人之
命。
建禄格，是日主在月令得自身禄星之地。禄为日主的"家宅"，然财星与官星在此宫位恰为死绝之地，故古
语云"月令建禄，多无祖屋"——并非真无家业，而是财官气场不旺，难以承继先人遗产。若身旺能任财，
则有白手起家之机；逢财官流露于天干，亦可自然发福。
比劫，阳见阳为比肩，阳见阴（或反之）为劫财。比肩克妻，劫财不克妻但夺财。身弱财多时，比劫为救
星；身旺财薄时，比劫为祸根。
---
关键词
阳刃：禄前一位，五阳干（甲丙戊庚壬）独有，代表日主气势过盛的临界点，如锋刃过利反伤自身。
建禄格：月令地支藏有日主本禄之地，身旺根固，但财官在此多处死绝，故祖业难享，宜白手自立。
杀刃相停：七杀与阳刃势力均衡，互相制约又互相成就，古人视为出将入相、掌兵权者的命格标志。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 80 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
比劫：与日主同五行之星，比肩同阴阳，劫财异阴阳；身弱时为援手，身旺时为掠夺者。
伏吟反吟：岁运地支与命局相同为伏吟，相冲为反吟，皆为刃格大忌，主当年祸事骤至。
现代启示
《神峰通考》对阳刃格的论述，暗含一套关于"资源过剩"的朴素系统论：任何优势一旦超出承载边界，便会反转为
风险。这与现代行为心理学中的"过度自信效应"（overconfidence effect）高度吻合——能力感越强，往往越容易忽视
外部制衡机制的价值。"杀无刃不显，刃无杀不威"这句话，则精准描述了张力与对立的共生关系：没有挑战的强大
只是空转，没有实力的压力只会溃散。建禄格"多无祖屋"的观察，也呼应了心理学中"禀赋效应"的反面——依赖继
承的人往往比白手起家者更难积累真正属于自己的财富，因为他们缺少了主动建构的过程。
**引发思考的问题**：你生命中有没有某种"刃"——一种本是优势、却因过剩而开始伤害自己的特质，而你又是否找
到了属于自己的"七杀"来平衡它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 81 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 0  章
杂气财官印绶格 附时墓格
原 文
杂气财官印绶格 附时墓格
神峰通考 卷二
杂气财官印绶格 附时墓格
**楠曰：**杂气财官者，盖辰戌丑未四字，乃天地不正之气，为天地四个牢狱之所，又为天地四个收藏之
库。如丙丁日生辰月，若天干透也戊己多，则作杂气火土伤官格；如透出乙木多，则作杂气印绶格；如透出
癸水多，方作杂气财官格；如戊日生戌月，身弱透丁火多，作杂印绶格，透辛金作杂气伤官格。又曰：杂气
财官喜见冲。惟日干旺，用杂气财官者，喜见之，原财藏天地之库中，牢密坚固。如戊日生辰月，癸乙为财
官，钱在库中，十分牢固，若无戌时锁匙，岂能开之，冲开财库，福兴隆然也。若不用财官，则不可把冲开
作论。当以中和偏枯看，或嫌其冲为害神，再冲也来，其害愈甚。如丙日生辰月，露出乙木印星，再看又有
乙木休贴作印绶格。柱中原略有金气，原印星衰也，若再行戌运，戌中辛金，冲破我辰中乙木，此原是贪财
坏印看，岂可杂气财官喜见冲论乎？又如丙丁日生戌月，透出戊土多，作杂气伤官格看，原日干丙丁属火，
到九月授衣之月，火气寒凉，见土多泄弱火之精，喜东主木运，克去其伤官，不来泄我，喜木运又来资我则
吉。若到辰运，再冲出戌中戊土来，愈泄弱我精神，安得不死，此亦不可作杂气财官喜见冲也。惟身旺有财
官，方喜冲开，早年发达。此格与伤官甚难看，此格要露库中何物也来，方可定用神。书之中概以冲开为
美，岂不谬也。
**古歌云：**杂气财官印月官，天干透露始为丰。财多官旺宜冲破，切忌干支压伏重。
**补曰：**财者，养命之源；官者，扶身之本；印绶者，资身之基也。此三者藏蓄于辰戌丑未之月，乃四隅
之气，非天地东西南北之正气，故曰杂气财官印绶格。此格喜透露，喜刑冲破害，或用财官，而财官透，或
用印绶而印绶透，透财则富，透官则贵，透印则吉，享万物之见成，故曰始为丰。若财官印闭锢于库中，不
中不刑，则少年不发库中人，所以宜冲破也。若支干则遇比劫之压伏，官遇食伤之压伏，印绶遇财星之压
伏，而且太多，则欲其富贵，而享现成之福也难矣，故曰切忌干支压伏重。
**又曰：**辰戌丑未为四季，印绶财官居杂气。干头透出格为真，只论财多为尊贵。
**补曰：**辰有乙戊癸，乃水土之墓库，为春季；戌中有辛戊丁，乃火之墓库，为秋季；丑中有癸巳辛，乃
金之墓库，为冬季；未中有丁己乙，乃为木之墓库，为夏季。此四季中，所藏印绶财官，皆天地不正之气，
故曰居杂气。须看格中透出，何字为福。大概杂气格，透出贵气固为妙，亦以财多为尊贵，所谓无官见财，
亦能生官，多为及第之命是巳。
**又曰：**杂气从来自不纯，天干透出始为真，身强财旺生官禄，运见冲刑聚宝珍。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 82 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**补曰：**辰戌丑未，居于四隅，虽非东西北纯然之正气，然天元透露，方为真格。身强，如庚申辛酉之
类。财旺，如未木行东方，戌火行南方，辰水行北方，丑金行西方，生旺之地，则自有青紫贵，而发官发禄
矣。四柱无人冲刑，而运逢之，则珍宝自聚，所谓他仓库丰盈金满屋是巳。
**又曰：**五行四季月支逢，印绶干头再显荣。四柱相生喜官杀，更饶财产有峥嵘。
**补曰：**甲乙生于丑月，丙丁生于辰月，戊己生于戌未月，庚金生于辰戌月，壬癸生于戌月，皆月支逢季
月也，各有印绶藏库，喜干头显露，又要柱中官杀相生，财星有气，则财生官，官生印，印生身。身克财则
荣贵，所谓印赖杀生，官因财旺是巳。或曰此以杂气绶言，有官禄，不惟贵显，更资财产业饶盛，亦不要见
财。
**又曰：**月令提纲不可冲，十冲九命返为凶。惟有财官逢墓库，运行到此返成功。
**补曰：**财官遇于提月，最不可冲，冲则十有九凶。惟财官居库，不冲不发，须行运方能发福。
**又曰：**生旺须逢墓库绝，墓库必来生旺发。生中生旺过非宜，墓库逢休终不发。
**补曰：**生加生旺过非宜，此申上文生财须逢墓库绝而言也，非有别意。墓库逢休终不发，日上文墓库必
来生旺发言也，亦非有别意。如柱中财官印生旺，不宜入财官印墓也，故曰旺官旺印与旺财，入墓有祸。如
日干生旺，不宜入日干库地，故曰身旺入库必兴灾。墓必来生旺发，如财官居墓库，必来财官生之地发财发
官。如身主墓库，必来身主生财之地可以发身。又生加旺过非宜，如身居生旺，加以身财官生旺之运，则太
过必祸，所谓遇生地之相逢，宜退身主生旺之运，则太过有咎。所谓财多无财，运逢化杀生灾，官多无官，
太旺倾危是己。如身居生旺，加以身主生旺之运，则太必弱。所谓遇生地之相逢，宜退身而避位，生地相
逢，壮年不禄是己。墓库逢休终不发，如财官居墓库之地，又逢身主休败之运，何以发身。
**《三车》云：**财官杂气格透也财者富，透也官者贵，透也印绶者享父母田产宅舍财帛之富，有文书宣敕
荫庇之贵。如无透出，冲开少许则发，身旺为妙，不宜身弱、冲刑太过。《景鉴》云：“杂气财官身旺，有
冲而发，若太过反受孤贫。”孤贫者，身弱闭财浩荡，两年刑冲是也。
**《集说》云：**库财者蓄藏这谓，辰戌丑未是也。如月令透出者，或岁时透也才，亦不要一点官星，可用
此格。由见辰土库为财库，须四柱天干透出戊己为妙。大抵四柱中，有财气多者，无不入贵格。无官见财亦
能生官，多入财第之命。但不要财藏于库中，须要刑冲破害，以开其局钥，方能发福。
**又曰：**夫库官者，蓄藏之谓也，以辰戌丑未四季月令得之是也，但不知库中所透何物，用月干透出七
杀。不怕刑冲破害，尤喜制伏之地，又要有合，方可为贵。如无制伏，又无合，本身又弱，必为害也。如丙
子日见辰时为库官，必难发于少年，多属水库。但不要天干伤官，如作品官主宰号晚成。行运亦不要行伤官
之地，喜官星之乡，喜身旺官旺，喜冲喜露，天干财印忌闭。
**又曰：**如丙丁生人，以辰库官，水土库于辰故也。须年月日时有木，或亥卯未并寅为清。如无木，则土
夺丙丁之官，则浊卑而不清，亦不荣显。《洪范》云：“时逢乙木与南墓。虽富而不仁，丙遇金阴而北墓，
纵贫而有德。”
**补曰：**南墓谓未库也，北墓谓丑库也，阴金，谓辛金丙火之正财也。
**又曰：**辰戌丑未全备乃财库，富贵之尊。
**又曰：**财星入墓，正主刑冲必定刑妻。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 83 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**又曰：**冠带互逢，定是风声之丑。
**补曰：**辰戌丑未互换，犯之故曰互逢，定主风声不美，此以女命言。男命遇之，大富贵，终主克父母。
**又曰：**四柱有鬼之墓，乃无巳入黄泉，岁运无星绝之乡，定主鸳配分飞异路。
**《集说》曰：**八字之中，甲以辛为无，遇丑是金鬼之库。若重见辛，必主夫巳死入黄泉也。流年大运入
官鬼绝败之地，定主夫妇死别之兆。
**又曰：**财星入墓，少许刑冲必发。
**《四言独步》云：**月生四季，日坐庚金。何愁主弱，旺地成名。
**又曰：**壬日戌提，癸干未月。运喜东方，逢克则绝。前或改为逢冲则绝。
**又曰：**戌己丑月，比肩不忌。叠金入格，忌逢午戌。
**又曰：**曲直丑月，比记忆肩带印多金，壬癸丑日，土厚多金。
**补曰：**曲直谓甲乙木生丑月。多金则贵，印能化杀敌也。壬癸生丑月，土厚则贵。以其金库生申故也。
**古歌云：**财官遇在库中藏，不露光芒福不昌。若得库门开透露，定教官贵不寻常。
**《继善篇》云：**纳粟奏名，财库居生旺之地。此段《格解》附正财下误矣，今正定。
**补曰：**此段有二说，一说财库居生旺，如金人生于未月，是谓财库。要日干居于自生自旺乡，方能长财
发福。此说可从。《格解》谓但解本文未顺，非也。盖取用凭凭借于生月，取四季之月，为杂气财库，或杂
气时，本本国有日坐库，如辛未日，而取格者也。况杂气喜身旺，谓日干取于生地，如甲子日居子自旺，如
甲寅之类，生于辰月财库。
**旧注：**谓须要一物开之，如戌冲开辰库是也。经曰：“少年难发库中人。只怕有物压之，故曰纳粟奏
名。”此说诚顺而有理，何谓不顺！
一说此言世之人纳粟奏名者，乃是身临财库。居于月令生旺之守。假令金以木杰财，库于未，辛未日生人，
是身临财库，若生于冬月，谓之财库居生地，若生于有春月，谓之财库居旺地，故日财库居生旺之地。此说
亦似牵强。盖杂气喜爱身旺，如身居休囚也，天元赢弱，正为富室贫人，岂能纳粟奏名乎？财库固要生旺，
须要身居生旺，可以当之。此说不如前说，亦当参者。如身居生旺，财库亦生旺更妙，可外身而专言财库生
旺乎？
**《鹧鸪天》云：**杂气财官仔细推，乾坤四季吐光辉。身强财旺生官位，运至中年挂紫衣。
官星显达利名齐，轻裘肥马凤凰池。英雄若得开财库，五花官诰拜丹墀。
**又曰：**印绶生身禀气清，辰戌丑未月中生。四柱无财当显达，遇印升加福寿增。
官旺之运定享通，龙楼凤阁也驰名。无滞早年癸甲第，一声霹雳振家声。
**《玄机赋》云：**旺官旺印与旺财，入墓有祸。伤官食神并身旺，遇库兴灾。
补曰：官轻印财轻，入墓无妨。如四柱财官，三合太旺，则天元赢弱，又入墓运三合，则官旺克身，财旺生
杀，则赢弱太过必祸。如上柱印绶太旺，重重三合，又入墓运三合，则生气太过必祸。空谓木盛水漂，土多
金埋是已。柱内伤官食神经，遇库无灾，若伤官食神三合太旺，又遇墓合，则绝气，愈甚必灾，此以身弱之
极而言。已注论伤官格内。身弱遇库无灾，惟四柱比劫三合，则身旺已无倚劫，又遇库身愈旺，无制必灾，
此以身旺之极而言。故曰旺虽逢墓库绝，生加生旺过非宜。又曰中和为福，偏党为灾。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 84 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
白话译文
辰、戌、丑、未四个月份，天地之气驳杂不纯，既是四座"牢狱"（封锁之地），也是四个"库藏"（收纳之
所）。以这四月为生月的八字，统称"杂气格"，具体名称取决于天干透出何字——透出财星即为杂气财
格，透出官星即为杂气官格，透出印星即为杂气印绶格。
此格的核心逻辑是"透出则真，冲开则发"。财官犹如钱财锁入保险柜，若天干已自然透出，直接可用；若
藏而不露，须靠地支对冲（如辰戌相冲）打开库门，方能释放其力。
但"喜冲"有严格前提：仅当日主（八字主人）身强、所用之神为财或官时，冲才是吉事；若日主本已衰
弱，或所用为印绶，冲开反而加剧损伤。书中泛言"杂气财官喜见冲"，实为不妥，需具体情况具体分析。
另一大忌是"压伏"：财星被比劫（同类竞争者）压制、官星被食伤克泄、印星被财星侵夺，且压伏过重，
富贵则难以实现。
全篇以"中和为福，偏党为灾"收尾——财官印无论哪种过旺，若再逢同类生扶之运，必然物极必反。
---
关键词
杂气：辰戌丑未四月藏多种五行，气性驳杂，非东西南北四正之纯气。
透出：月支中所藏之干（如辰中癸水）显现于四柱天干，格局因此"成真"。
冲开：地支六冲（如辰戌冲、丑未冲）激活库中封藏之气，使其得以流通发用。
压伏：有用之神被相克之神压制住，力量无法正常发挥，主富贵难成。
中和：五行生克制化达到平衡状态，既不过旺亦不过弱，命理以此为最佳境界。
现代启示
这一章的核心逻辑，本质上是一套"资源释放的条件模型"。古人观察到，同样生于库月的人，命运差异悬殊——有
人一生郁郁，有人中年骤发。于是他们提炼出条件框架：资源（财官）须有"触发条件"（透出或冲开）才能激活，
而承接资源的人本身须有足够根基（身旺），否则机遇反成负担。
更精妙的是对"过极"的警惕。原文反复强调：旺财旺官入墓有祸，生旺再逢生旺必灾。这与行为经济学中边际效益
递减的规律高度吻合——资源堆叠超过临界点后，不仅不再增益，反而引发系统失稳。
古人用星曜运行的语言，建构了一套朴素的"动态平衡"认知模型，其背后是数百年人事观察的沉淀，而非凭空想
象。
你生命中是否也有某种"藏而未发"的才能或资源，还差一个什么样的"冲开"契机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 85 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 1  章
金神格
原 文
金神格
神峰通考 卷二
金神格
**楠曰：**甲日金神格，取癸酉、乙丑、己巳三个时。书曰：“甲日金神，偏宜火制。” 又曰：“金神遇火贵
无疑，金火灾殃有之，此格多生大贵。” 但论之未明显。但甲日四柱气旺，金神又或有一二点者，遇火制之
极贵。此即同时上偏官格一样看。若金神气轻，柱中有火制之太过，大畏火乡太制其金神，又喜金水以助其
金神出。
己日金神，乙丑、己巳、癸酉三时也，主多贵。己日见巳酉丑金，己日金而泄其气也，即时上假伤官也。何
以言之？书云：“己日金神，偏嫌火制。” 若己日干精英涵蓄太过，望见此三时，金清而且秀，己土贪生而
泄其秀气也。若原滞火金神气衰，最畏火而伤之。喜金运以助金神，喜水运破火，存起金神，多主富贵。若
己日干原衰，金神犯重，己土见金而太泄也，则又宜火运，以破金而存己土也。
**旧赋云：**夫金神者，只有三时乙丑、己巳、癸酉是也，是乃破败之神。要柱有火局制伏，运入火乡为
胜。如术中带羊刃七杀，真贵人也。若四柱中有火局，及运行火气，便为贵命。若无制伏，则宽猛不济。柱
中怕见木及水乡运，由为祸矣。亦要月令通金局，或有金气方论。
**古歌云：**金神巳酉丑之时，杀刃中来真贵人。运气最宜逢火局，水乡相见祸临身。
**又曰：**性多狠暴才明敏，遇木相生立困穷。制伏运行运火局，招迁贵显富显穷。
丁亥 癸丑 己未 癸酉
金溪高谷南少卿己日金神土金假伤官
**楠曰：**日干己未坐金神，土厚金轻理自真。运转西方金旺地，金轻岂作等闲人。
己未日主，生于丑月，两土气厚，凡身旺多好泄也。见酉丑结成金局，用金为假伤官。又为己日金神，盖喜
有甲乙木之官杀，为伤官格之病，所以运行西方金运破木，其贵宜矣。
白话译文
甲日金神格：甲日生人，若生于癸酉、乙丑、己巳三个时辰，构成金神格。古书言"甲日金神，偏宜火
制"——四柱气旺、金神显现时，得火来克制，则极为显贵，与偏官格（日主被克之神所构成的格局）论法
相同。若金神气弱而火制过旺，反需金水相助以扶持金神。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 86 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己日金神：己日生人遇乙丑、己巳、癸酉三时，构成假伤官（形似伤官却非真伤官的格局）。与甲日相
反，"己日金神，偏嫌火制"——己土生金以泄秀气，若原局有火而金弱，最忌火伤，宜行金运或水运以保
全金神。若己日天干本已衰弱、金神犯重，则反需火运破金护土。
旧赋总论：金神为破败之神，须四柱有火局制伏，逢火乡大运最佳。若命带羊刃（阳干月令为劫财之刃
气）与七杀（克制日主之强神），方为真贵之命。无制则宽猛失衡，忌木运与水乡大运。
案例：丁亥、癸丑、己未、癸酉——某少卿己日生，丑月土厚金轻，酉丑合金局以金为假伤官。大运行西
方金旺之地，克制官杀，反得显贵，印证"身旺喜泄"之理。
---
关键词
金神格：甲日或己日生于乙丑、己巳、癸酉三时所构成的特殊命格。
假伤官：形似伤官实非真伤官，己日金神的另一种论法。
羊刃：阳干月令为劫财，象征强旺的刃气，与七杀并见方显贵。
七杀：天干中克制日主的强神，力量过猛须有制化方能为用。
火制：以火运或火局克制金神，是甲日金神格成立的核心条件。
现代启示
古人通过金神格总结了一套动态平衡框架：同样是金神，甲日须火制，己日反嫌火——因人而异，用神相反。这与
现代心理学中"个体差异"的核心命题高度一致：同一种外部压力，不同底色的人，所需应对策略截然不同，没有放
之四海皆准的解法。
金神格"有制则贵，无制则败"的原则，也暗含一个朴素的行为科学洞见：能量本身无善恶，关键在于是否有配套的
疏导机制。才华、雄心或冲动，若缺乏相应的约束与转化渠道，皆可能成为困境之源。
你身上是否有某种"金神"式的能量——强劲而犀利，却因缺乏疏导而成为困境的来源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 87 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 2  章
飞天禄马格 附倒冲禄马格
原 文
飞天禄马格 附倒冲禄马格
神峰通考 卷三
飞天禄马格 附倒冲禄马格
楠曰：飞天禄马格，盖取为官，财为马。盖只有庚子曰，见子字多，冲出午中丁火为官星，冲出己土为印
星，则庚日得官印矣。盖欲子多，则能冲出，亦畏有丑字，则栏路道，不能冲出。畏午字丁字己字则破格。
壬日有财官金，暗冲出午中丁火为财星，己土为官星，则壬日有财官矣，亦喜子多，则能冲出财官，畏见丑
栏之，午破之。又癸亥会，栏中本无官星也。用亥字倒冲出巳中丙火为正财，戊土为正官，畏子字栏住路不
能冲，及巳运破其格。盖亦喜亥多，方能冲出，又丁巳日干，本无官星，喜巳多，暗冲出亥中壬水为官，要
巳多方能冲，畏午字拦之，亥字破硌。此数格，俱以干月时无官，俱要巳多，暗冲其官星出来。此数格自非
造化自然之理，故作聪明凤取其理。便庚子旺，若见子多似水金泄气，似要有火暖之。若金水气寒，失中和
之道，亦不可以飞天论之。丙午日，午字多，暗冲子中癸水为官，理亦同前。此格俱系本然无官星，但以类
聚我，又多冲之，以取其官。此取其官。此理似无而又有，似非而仅有是也。
《喜忌篇》云：内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。
楠曰：内有者，盖言四柱中有
庚子 壬子 辛亥 癸亥
四日，为正飞天禄马，固忌官星填露，亦忌合神羁绊。强庚子日要柱中有子字多，虚冲午字出，为庚日之官
星。柱中有寅字，则子字贪合不能冲午中之禄。其柱中有子宛午字填实，或丑字绊住，则不贵也。丙己字为
七煞偏官，则减分数，岁运亦须忌之。如古蔡妃造。
己未 丙子 庚子 丙子
以三子暗冲午，而未合也。如壬子日，要柱中有子字多，虚冲午中己字出，壬日得官星。柱中有壬戌未，得
一字可全为妙。亦不要四柱中有丑宛绊住，则子字不能去冲午中之禄。若四柱中午字填字。或丑字绊住，则
不贵也。戊己字淡七煞偏官，则减分数，岁运亦须忌之，如古横行正使浩造。
壬子 壬子 壬子 壬寅
壬子 壬子 壬子 丙午
亦三子暗冲午财官出，则以三子冲填实为祸。
《鹧鸪天》云：禄马飞天识者希，庚壬二日报君知。暗逢丁字为官禄，寅戌来合换紫衣。
擎象简，佩金鱼，凌烟阁上姓名题。虚合官星财禄厚，金榜标名到凤池。
古歌云：庚寅二日重逢子，虚冲禄马号飞天。如行金水多清贵，运转南方数有难。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 88 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如辛癸二日生亥，柱中亥字多，冲出巳中丙火戊土为官星。柱中要有申酉丑字，但得一字合起为贵。若柱中
有戊巳丙三字则坏。此格有戊字，则亥不能去冲，岁运亦忌。运重太岁轻，再见巳字填实。则为祸矣。
楠曰：旧经传甚明。但辛癸日，多逢亥字冲巳，若四柱中有戌字，则亥不能去冲。何也？盖亥见戌为天罗，
主一生蹇滞凶害，所以不能去冲。与他羁绊不同，或者疑旧文戌字，谓恐作寅字，非也。如：
丞相造
丁未 癸卯 癸亥 癸丑
亥冲丑合
古曹廊中造
壬申 辛亥 癸亥 壬子
亥冲申合
《鹧鸪天》云：飞天禄马贵非常，辛癸都来二日强。无庚丙戌生官禄，逢合冲官近圣王。
利禄俱显姓名扬，酉丑一位最高强。运逢巳午凶灾起，岁岁年年受祸殃。
庚子 甲申 庚子 甲申
高功韶尚书飞天禄马格
楠曰：庚申日主子申重，午内财官暗喜冲。金水两千无剥杂，邦家万世有奇功。
庚生申月，下通申子之气，水盛则能动午中丁己作财官。再行北方，重重水气冲之，如喜身主有气，飞天禄
马格真也。
倒冲禄马格。旧赋云丙午日，柱中用午字多，冲出子宫癸水为官星，不论带合。若柱中有未字绊信，则午不
能去冲，柱中大忌见子字则祸也。如丁巳日，柱中用巳字多，冲出亥中壬水为官星，柱中忌见壬亥字不美
也，不论合。若四柱中有辰字，则巳不能去冲，岁君大运亦同，运重岁君轻。
楠曰：旧经文明白。但丁日巳字多冲亥，若四柱中有辰字，则巳不能去冲。何也？盖巳见辰为地网，主多生
蹇滞凶害，所以不能去冲，与他羁绊不同。而或有疑旧文辰字，当作申字，亦非也。
《易散》云：丙丁离巽动江湖，岁运无官入仕途。厚利荣名还有利，定教荣贵感皇都。
又曰：丙午丁巳名倒刑，若无辰未绊相宜。不逢壬癸来真实，富贵双全大出奇。
《继善篇》云：得佐圣君，贵在冲官逢合。此正倒禄飞之谓也。
白话译文
飞天禄马格，是命理中一种"无中生有"的取格方式。其核心逻辑是：命局中若本无官星，则借助同一地支
大量重复出现所形成的"冲力"，去虚冲对宫，引出彼方藏干中的官财。
具体而言：庚日柱中子字多，则子多暗冲午，冲出午中丁火（庚日正官）与己土（庚日印绶），庚日因此
得官印之贵。壬日多子，虚冲午中己土为官星、丁火为财星，壬日遂有财官。辛日、癸日多亥字，则暗冲
巳中丙火（财）与戊土（官）。丙午日多午，冲出子中癸水为官；丁巳日多巳，冲出亥中壬水为官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 89 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此格成立须满足三个条件：其一，同字须多，方能积聚冲力；其二，忌"羁绊"出现——丑字截断子午冲
路，戌字与亥形成"天罗"令亥不能冲，辰字与巳形成"地网"令巳不能冲，寅字则令子字"贪合忘冲"；其三，
官星本字不可填实于柱中，一旦填实，虚冲之局反遭破坏。
倒冲禄马格原理相同，方向相反：以午冲子、以巳冲亥，喜忌规则亦对称呼应。书中援引多个历史案例印
证，如蔡妃造三子冲午、壬子三叠冲午、高功韶尚书子申会水局冲午，均以此理取贵。
---
关键词
飞天禄马格：命局无官星，以多个同类地支叠聚虚冲对宫，引出暗藏官财的特殊格局。
虚冲：被冲之地支不在四柱中实现，仅凭冲力引出对宫藏干的取官手法。
羁绊：某地支出现后，令冲力被合住或截断，使虚冲失效的阻碍因素总称。
天罗地网：亥见戌为天罗，巳见辰为地网，主蹇滞，使对应地支丧失冲局能力。
填实：被冲宫位的地支直接出现于四柱，虚变为实，反令格局遭破而不贵。
现代启示
飞天禄马格揭示了一个反直觉的结构逻辑：缺失有时比具备更有力量。命局中官星若明摆着，反而破格；官星不
在，靠积聚冲力去"引发"，反而成贵。这与心理学的"过度充分理由效应"（Overjustification Effect）颇为呼应——当
一件事的动机过于显而易见，内在能量反而消散。
此外，"子多方能冲午"的阈值逻辑，也与行为科学中的"累积触发"机制相似：单次刺激不足以引发变化，只有同类
力量反复叠加、越过临界点，才能激活潜在结果。
古人以命局结构观察人事，其中蕴含的"障碍比缺失更致命"的边界思维，至今仍有实践价值。
你是否也曾发现：某件事准备得越充分、条件越齐全，反而失去了最初的张力与生机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 90 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 3  章
子遥巳格
原 文
子遥巳格
神峰通考 卷三
子遥巳格
楠曰：子遥巳，取甲子日甲子时，盖取子中癸水，遥运巳中戊土，戊土动丙火。丙火合辛金，甲木取辛金为
官星也。忌四柱天干有庚金七煞绊住甲字，但此遥远作合，理亦通也。月令有正格可用为是，无正格以此取
用。此下场近是百非，屡试亦有验。畏西方申酉戌巳酉丑运，实了官星也。
《喜忌篇》云甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午。
曰此格旧传以甲子日见甲子时，其子遥合巳宫戊土，来动丙，又去合酉中辛金为官星，要行身旺乡，如月令
通木，方论岁运。及四柱中忌有辛申酉字为官杀填实，子忌丑字绊住，午字冲子，不能去遥，并未有喜官运
之说，而《格解》喜官运何也？作曰：此格固不可见正官星，若生春月，又坐印重重，并生冬月，印愈旺
矣。无官则身旺无极，岁运遇见官星，多有资财昌盛，功名显达，大富贵者，作尝验之矣。故曰木旺得金，
方成栋梁，官印两全，乃是贵人。此待格局，亦当通变，不可执一，以为不可见官星，《格解》此说极是。
经曰：“通变以为神”，是也。观古歌云：“甲子重逢甲子时，休言生旺不相宜。月生日主根元壮，运入官乡
反得奇。”则《格解》非无稽也，可见矣。蔌者不司此歌，改月生日主根元壮而为无根壮，又改运入官反得
奇而为反不奇，俱非。办以生春月冬月，干支水木太多者论，要轻重较量。如生伤官食神印绶财官之月，只
以六格断之，不可作予遥。不然则差之毫厘，谬之千里。
己亥 乙亥 甲子 甲子
古钱丞相造
自十六七后，就行金乡酉申运，并运干庚辛金四十年不断，官至宰相，则生月多印绶，当行官运也明矣。
丙寅 壬辰 甲子 甲子
古赵知府造
三十旬内，行申酉官乡运，功名显达，官至知府，则生春身旺之月，喜行官旺也明矣。岂可以遥巳为皆不可
见官星填实哉。
《鹧鸪天》云：甲临子位日时全，遥作蟾宫折桂仙。癸水子中遥巳动，丙戊相合用禄权。
财滚滚，福绵绵，白衣脱去紫维穿。庚辛申酉丑午绝，富贵荣华四十年。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 91 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
子遥巳格，专指甲子日、甲子时出生者。其推算原理：地支子中藏有癸水，癸水遥隔触动巳宫中的戊土
（土克水，隔位引动），戊土再牵动巳中丙火，丙火与辛金相合，辛金由此成为甲木日主的官星（命理中
代表权位与地位的核心神煞）。
此格有几项明确忌讳：天干若出现庚金（七煞，即力量超强的克制之神），会绊住甲木；丑字出现会钳制
子支，午字则直冲子支，均令遥合无法成立。月令若有其他正格（常规成立的格局）可用，优先从正格论
断，无正格方取此格。
历来争议在于：此格究竟忌不忌见官星入局？原文作者考证后认为，若生于春月或冬月，印绶（资助日主
的神煞）旺盛、日主身旺，则大运行至官星之地，反而能带来财富与功名。书中列古钱丞相（连行庚辛金
运四十年，官至宰相）与古赵知府（三十岁内行申酉运，官至知府）两例为证。
结论明确：此格须通变，不可死守"不见官星"一说，须综合月令、四柱轻重灵活判断。古歌所言"运入官乡
反得奇"，正是此理。
---
关键词
子遥巳格：甲子日甲子时专属格局，以子中癸水遥隔感应巳宫，远距离引动官星的特殊推算体系。
官星：代表官位、权力与社会地位的神煞，甲木日主以辛金为正官。
七煞：克制日主且力量过猛的凶神，甲木七煞为庚金，天干出现则绊住甲木，破坏格局。
填实：遥合所借道的神煞（如辛金）直接显露于四柱，反令遥合机制失效，格局自破。
身旺：日主根基深厚、力量充盈，是此格能承受官星、将其转化为富贵的必要前提。
现代启示
子遥巳格最值得关注之处，不在于那串精密的"遥合"链条，而在于作者对"通变"的坚持——他用两个真实案例推翻
了前人定论，承认规则在情境面前需要让步。这折射出古人对规律的朴素认识：模型是认知的起点，不是终点；真
实情境永远比教条更复杂。
从认知科学的角度看，命理格局本质上是一种"情境分类系统"——人们试图将纷繁的人生变量归纳为有限模式，以
缓解不确定性带来的焦虑。这一需求在今天同样存在，只是工具换成了性格测试或算法推荐。古今共同的困境是：
当一套规则反复遭遇例外，我们更倾向于修正规则，还是将例外归咎于"执行不到位"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 92 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 4  章
丑遥巳格
原 文
丑遥巳格
神峰通考 卷三
丑遥巳格
楠曰：丑遥巳格，取癸丑日，丑字多遥合巳中戊土为官星。要丑字多，又辛丑日，亦遥合巳中丙火为官星。
畏有巳字填实，畏有寅字绊了丑，不能遥，理亦同前。辛癸日多逢丑地，不喜官星。岁时逢子巳二宫，虚名
虚利。
或曰：此格旧传以辛丑、癸丑二日用丑多为主，以丑辛动巳中丙火戊土为官星。喜申酉二字，但得一字合起
为妙。若四柱中原有子字绊住，巳字填实，不能去遥，岁运亦同，原无官星，方用此格。未有喜官运之说，
而《格解》谓喜官运，何也？何曰：此格固不可见官星，然四柱身极旺，亦喜官乡，运与子遥同断。故古歌
云：“辛日癸日多逢丑，名为遥巳合官星。莫言不喜官星旺，谁信官来返有成。”又观古歌云：“诸般贵气虽
合格，六格大纲维去得。更看向背运辰行，不可一途而取格。”子遥丑遥二格身大旺，喜向官运益明矣。
《鹧鸪天》云：癸辛二日丑宫中，遥合巳上得官星。申酉合巳功名显，富贵荣华万事通。
丙丁破，戊己冲，重茵列鼎所恩荣。年时有子终为绊，如无此字位三公。
补曰：丙丁破，是言辛日大运遇丙丁官杀也。戊己 言癸日大运遇戊己官杀也，重茵列鼎反恩荣，正《格
解》反谓喜官运也。
白话译文
张楠说：丑遥巳格，以癸丑日为用，命局中丑字越多，越能遥远引合巳宫中所藏的戊土，以此充当官星。
辛丑日同理，可遥合巳宫中的丙火为官星。此格最忌巳字直接出现于命局（巳字一现，官星已是实物，"遥
合"之法随即告破，称为"填实"）；也忌寅字出现，因寅能牵绊丑，令其无力遥合，道理与子遥巳格相同。
辛日、癸日逢多丑时，不喜命局中直接透出官星；流年或大运走子、巳之宫，所得名利也不过虚名而已。
有人问：此格以丑多为核心，靠丑中辛金牵动巳宫丙火、戊土为官星。喜见申、酉任一字合住巳，效果最
佳。若四柱本有子字绊住丑，或巳字直接填实，遥合之路皆断，大运流年逢此亦同论。原无官星，方可用
此格——从未有喜走官运之说，《格解》偏言喜官运，何解？
何氏答：此格固然不宜见官星，然若命局日主极旺，亦可喜官乡，运途之断与子遥巳格同理。古歌云："辛
日癸日多逢丑，名为遥巳合官星。莫言不喜官星旺，谁信官来返有成。"又云："诸般贵气虽合格，六格大
纲维去得。更看向背运辰行，不可一途而取格。"子遥、丑遥二格，日主大旺时，走官运反受其益，由此可
明。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 93 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《鹧鸪天》词云：癸、辛二日丑字多，遥合巳宫得官星；申酉合巳功名显，富贵荣华万事通。丙丁破局、
戊己冲动，反得重茵列鼎之恩荣；年时柱有子终为牵绊，若无此字可位至三公。
补注：所谓"丙丁破"，指辛日大运逢丙丁官杀；"戊己冲"，指癸日大运逢戊己官杀。重茵列鼎反成恩荣，正
是《格解》所言喜官运之深意所在。
---
关键词
遥合：四柱中某地支通过多字积势，间接引合彼宫藏干为用神，非直接合化，属特殊取格方式。
填实：遥合所欲引合之字直接出现于命局，虚引变为实见，格局随之告破。
官星：按五行相克，克制日主天干者为官星。癸水之官为戊土，辛金之官为丙火。
绊：命局中某字与关键字发生合化，使其无法发挥遥合之功。如子丑合，则丑被子"绊住"，不能遥合巳宫。
身旺：日主得月令气势、得比劫帮扶，力量充盈，足以承担官星克制，此时反可喜官运。
现代启示
从心理学角度看，"遥合"格局折射出古人对"间接性"与"稀缺性"的敏锐观察。当一种资源不直接出现，而须通过迂回
途径才能感知，人对它的期待反而更强——这与心理学中的"禁果效应"高度吻合。"填实则格破"的逻辑则暗合另一
个行为规律：当目标触手可及、刺激过于饱和，激活效力反而衰减。古人将这种张力写入格局，背后蕴含的"虚实相
生、过犹不及"的辩证思维，是一种朴素却值得重视的认知智慧。
**引发思考**：在你的经历中，是否也曾发现——当一件事变得唾手可得之后，你对它的渴望反而消失了？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 94 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 5  章
壬骑龙背格
原 文
壬骑龙背格
神峰通考 卷三
壬骑龙背格
格言：壬骑龙背格，取壬辰日辰字多，则能冲出戌中丁火为财星，要辰字寅字多，寅多则能以骑龙为言，非
根正理，但美名以取运人听信。取辰字多冲戌，理亦颇有，不可专以此论祸福。八字中无正格，方以此矣
看。
《喜忌篇》云：阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。
古赋云：此格以壬辰日为主，四见辰字多贵。寅字多者富。壬日坐辰土，以丁为财，以己为官，以辰冲戌中
丁戊，壬辰日得财官。而寅午戌三合，以壬日坐寅，却要年月时上，多聚辰字，方可为贵。若壬辰日有，年
月时上皆有寅字。只为富命，以寅午戌为财得地。若年月时皆辰字，则冲出财官所以名扬四海，威振八方，
而大贵也。
古歌云：壬骑龙背怕官居，重叠逢辰贵有余。设若寅多辰字少，须应豪富比陶朱。
《鹧鸪天》云：壬绮龙背喜非常，寅子多兮福命祥。辰字若多官印重，韬略英雄佐圣王。荣封紫诰绶金章，
澄清四海镇边疆。先贤立就穷天理，肃整威仪压四方。
白话译文
格局要诀说：壬骑龙背格，以壬辰日（壬为天干，辰为地支，即生于壬辰日）出生为基础，四柱（年、
月、日、时）中辰字越多，则能以辰冲戌（辰与戌相冲，激发出戌中所藏的气），冲出戌中藏有的丁火，
丁为壬日所用之财星（壬日天干以丁为财）。若柱中寅字多，则取"骑龙"之意——但作者直言，这只是美
化的说法，未必理论扎实，不过借此说辞让人听起来顺耳罢了。真正有据可循的，是辰多冲戌这一路，虽
也有道理，但不能仅凭此格断吉凶。八字若找不到正格（即常规命理格局），方可援引此格作为参考。
《喜忌篇》说：阳水（壬水）连续逢到辰位，便是壬骑龙背的格局所在。
古赋进一步说明：此格以壬辰日为主，四柱中辰字多者主贵，寅字多者主富。壬日天干坐在辰土之上，以
丁为财、以己为官，辰冲戌可冲出戌中所藏的丁与戊，壬辰日因此能得财与官。若壬辰日生，年月时均见
寅字，则为富命，因寅午戌三合火局，壬日坐寅得财有地。若年月时均见辰字，则能冲出财官，名扬四
海，位极人臣，大贵之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 95 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古歌说：壬骑龙背这个格局，怕的是八字中出现官星（正官克制壬水，反损格局），辰字重叠出现则贵气
有余。若寅字多而辰字少，则只应富命，财富堪比陶朱公（春秋大富翁范蠡）。
《鹧鸪天》词说：壬骑龙背格，格局喜气不同寻常。寅字与子水多时，主福命吉祥。辰字若多，则官印
（官位与权威）厚重，韬略出众，可辅佐帝王成就霸业。荣封紫诰（皇帝御赐诰命）、绶带金印，澄清四
海、镇守边疆。前贤穷究天地之理立此格，仪威赫赫、威震四方。
---
关键词
壬骑龙背：格局名，壬为天干之阳水，龙背指辰（辰为龙），壬坐辰上，故称骑龙背。
辰冲戌：辰与戌同为四墓之地，地支相冲，冲则激发戌中所藏丁火、戊土，使其显露流通。
财星：命理术语，指天干五行与日主形成"我克"关系者，壬日以丁火为财。
正格：命理中有规律可循的主流格局，如正官格、印绶格等，相对于壬骑龙背这类"特殊格"而言。
寅午戌三合：寅、午、戌三支合化为火局，壬日坐寅时借此火局成财，主富而非主贵。
现代启示
这段文字有一处难得的诚实：张楠（神峰通考作者）在自己引述这个格局时，直接点明"寅字多骑龙说""非根正理，
但美名以取运人听信"——古代命理师自己承认，部分说法不过是好听的包装，让求测者听得舒服、愿意相信。这种
自我拆解，反而揭示出一个普遍的人类心理：人们在面对不确定性时，更容易接受带有仪式感和美感的解释框架，
哪怕逻辑并不严密。"辰多主贵、寅多主富"的分类，本质上是一种简化的认知模型——用有限变量解释复杂人生。
这让我们思考：在现代生活中，我们所依赖的哪些"解释框架"，其实也只是换了包装的"美名以取运人听信"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 96 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 6  章
井栏叉格
原 文
井栏叉格
神峰通考 卷三
井栏叉格
楠曰：井栏叉格，盖取庚子庚申庚辰三日，要申子辰全，冲动午财官，为庚日之财官也。畏有寅午戌字，则
破坏格矣。
庚日时逢润下，忌壬癸巳午之方，时遇子申，其福减半。旧注曰：“此论井栏叉格。”盖言六庚日生人，地支
得申子辰全，乃谓全逢润下。盖庚用丁为官，而子冲午，庚用未为财，而申冲寅。戌中戊土为庚之印，而辰
冲之，以申子辰三义来冲寅午戌，为财官印绶。四柱中须用申子辰全为贵，不必三个庚子，若有三庚尤妙。
只要庚日生庚年日时，北方伤官，南方火地不为贵，此乃壬癸巳午之方，而此格最忌者也。若是时遇丙子。
则是时上偏官。若时是申时，则是归禄格，其福减半，则福气不全，虚名薄利而已。
补曰：忌壬癸巳午之方，谓忌北方伤官，南方官运云。旧注甚明。可改壬癸巳午之方，为忌壬癸之方何也？
传云：“中和为福，偏党为灾。”格中申子辰，会伤官之旺，若再遇北方壬癸运，则伤民泄气太过必祸。正所
谓四柱若三合伤官之杀，乃运行伤官。其祸不可言也。
《鹧鸪天》云：庚日全逢申子辰，井栏叉格合官星。相逢三格多官星，巳午未临受苦辛。
壬癸破，丙丁冲，柱运无逢得显名。不作蓬莱三岛客，出须金榜玉偕行。
观壬癸破之句，则考经文 又谓忌壬癸者可见。又观吾邑：
王封君造
癸卯 庚申 庚子 庚辰
合此井栏叉格，宦成名立，敕封御史。至壬子运，癸亥岁，干支俱伤官太过不禄，则经文所谓忌壬癸者益
信。
白话译文
楠（即神峰子张楠）说：井栏叉格，取的是庚子、庚申、庚辰三日生人，命局地支须申、子、辰三字齐
全，借"申子辰"合成水局，冲击对面的"寅午戌"火局，从而将午中之财星、寅中之官星逼激出来，这便是庚
日主获取财官的方式。最忌命局中出现寅、午、戌字，一旦出现，格局即遭破坏。
旧注进一步解释：庚以丁火为官星，子冲午，午中藏丁，故冲出官星；庚以未土为财星，申冲寅，故冲出
财气；戌中戊土为庚之印星（即生助日主之物），辰冲戌，故冲出印绶。申子辰三字合力冲击寅午戌，将
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 97 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财、官、印三者一并激发，故地支申子辰须齐全方为贵格，不必拘泥于天干三见庚字，但若年月日时皆庚
则尤妙。
此格最忌：大运走北方壬癸之地（伤官旺地，泄气过甚），或南方巳午之地（火势填实被冲之局，格局遭
破）。若时柱为申时，则构成归禄格（比肩临禄），若时柱为丙子，则带七杀之嫌，两者皆令福气减半，
落为虚名薄利。
补注言："中和为福，偏党为灾。"格局中申子辰已聚伤官之旺气，若大运再走壬癸，则伤官泄气太过，祸
端难免。
《鹧鸪天》词总结：庚日地支申子辰齐全为贵格；逢巳午未则受苦；壬癸能破此格，丙丁能冲此格，柱运
两者皆无，方可显名扬世。
作者以同乡王封君命盘为实证：癸卯年、庚申月、庚子日、庚辰时，正合此格，其人仕途顺遂，被敕封为
御史。至壬子大运、癸亥年，天干地支伤官之气过盛，遂不禄（辞世）。此案印证了"忌壬癸"之论。
---
关键词
井栏叉格：庚日生人地支申子辰三合水局、借冲激活财官印的特殊格局，属外格（特殊格局）之一。
润下：申子辰三合水局的象征描述，水势汇聚向下流注，此处指庚日命局所会之水局形态。
伤官：日主（庚金）所生之五行为水，水泄庚气，称为食伤；伤官过旺则泄耗过度，由利转害。
印绶：生助日主之五行，庚金以土为印，戌中戊土即庚之印，象征学识、资历与护主之力。
不禄：古代士大夫死亡的委婉表达，借礼制语气，此处指命主在壬子运癸亥年离世。
现代启示
井栏叉格的核心逻辑是"间接激发"：申子辰本身并非庚的财官，却通过冲击寅午戌，将对面隐藏的能量逼出来。这
与现代系统论中"间接效应"的思路颇为相近——有时候，制造对立面的张力，比直接施力更能释放潜能。
更值得关注的是补注中的告诫：格局内已有足够的伤官之气，若大运再走同方向，则"泄气太过"，由盛转衰。这与
行为科学里"过度优化"现象如出一辙——某种特质适度时是优势，一旦强化过度便成负担。王封君案例以真实生命
轨迹呈现了古人朴素的归纳意识：格局成立时仕途显达，忌运到来时戛然而止。
**思考**：你是否见过这样的人——某个特质在某阶段是他最大的竞争优势，却因为持续强化、走向极端，最终在
另一阶段成为压垮自己的根源？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 98 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 7  章
六乙鼠贵格
原 文
六乙鼠贵格
神峰通考 卷三
六乙鼠贵格
楠曰：六乙鼠贵，只取乙亥乙未日见丙子时。盖子来动巳，然巳与申合起庚金，为乙木之官星。见庚辛则破
乙，不能取用。若乙丑乙酉乙巳日，坐下官星破格不取。有正格只论正格，无正格方论此论。近理之所无
也。
《喜忌篇》云：阴木独遇子时，为六乙鼠贵格，阴木者，乙木也。独遇子时者，用鼠不用猴也，贵即天乙贵
人也，乙生入以子申为贵之格。申时则官星业露，所以不能取也。
旧注曰此论大怕午字冲之，丙子时子字之多为妙，鼠之聚贵也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字，内则庚
辛金则减分数，岁君大运亦然。如月内有官星。不用此格。若四柱元无字星，方用此格。
《古歌》乙巳鼠贵格
阴木天干丙子时，乙巳运贵实为奇。无冲官杀方为美，少年准疑拜丹墀。
又曰：乙木天然时丙子，无官冲害方为此。管教一举占螯头，播名四海振今古。
又云六乙鼠贵格：阴木逢阳要子多，名为鼠贵贵嵯峨。柱中只怕南离位，困苦伤残怎奈何。
《鹧鸪天》云：六乙时逢丙子中，官高位显福兴隆。午字显露非为贵，克破用神定主凶。
防酉丑，忌庚辛，伤官四柱合丰享。柱无官杀荣华显，玉殿金皆有路通。
补曰：此格忌官杀刑破害，丑为官库，所以并忌。夫有丑绊子，之说，而或以为忌丑绊子非也。此子字为六
乙天乙贵人，喜合不喜冲，非若遥巳禄飞之子字，而丑为羁绊也。
白话译文
张楠解释道：六乙鼠贵格，只在乙亥、乙未日出生、时柱为丙子时才能成立。其原理是：子水（鼠）暗中
引动巳火，而巳与申相合，合出庚金，庚金正是乙木的官星（命主的权贵之象）。若命局中出现庚辛金，
则直接克制乙木本身，格局被破，不可取用。至于乙丑、乙酉、乙巳日，日支下方已坐官星，格已先破，
同样不取。若命局有其他正规格局，优先论正格；无正格时，方可论此格。
《喜忌篇》进一步说明：乙木（阴木）单独遇到子时，即为六乙鼠贵格。所谓"用鼠不用猴"，是因为乙木
的天乙贵人（命理中主贵气的神煞）为子、申两位，但申时会直接显露官星，反而泄露格局，故只取子时
而不取申时。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 99 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
旧注补充：此格最忌午字冲破子字；命局中子字越多越好，鼠（子）聚则贵气越旺。若四柱中有庚、辛、
申、酉、丑字，则格局品质下降，行运流年遇到同样如此。若月柱已有官星透出，则不用此格。
各家古歌均强调：此格无冲无克时，主少年得志、高官显位、名播四海；最怕南方离火之地（午字），一
旦逢冲，则困苦难免。《鹧鸪天》词亦总结：六乙日逢丙子时，官高位显；午字出现非为贵，克破用神主
凶；须防酉丑，忌庚辛。
补注最后辨析：丑为官星之库，故并入所忌之列。但需注意，此处子字是乙木的天乙贵人，性质上喜合不
喜冲，与"遥巳禄飞"格中子字的用法不同，不可混淆。
---
关键词
六乙鼠贵格：乙日干、丙子时柱所构成的特殊贵格，子即鼠，暗合官星。
天乙贵人：命理中主贵气的神煞，乙木以子、申为贵人位。
遥合：隔位相合，子引动巳、巳申合庚，属远距离间接合化。
官星：命局中克制日干的五行，象征权位与规则，乙木之官为庚金。
破格：命局中出现与格局相克或冲破的干支，导致格局失效。
现代启示
古人构建此格的逻辑，本质上是一套"条件触发"模型：特定的日干、时支组合，在无干扰变量（庚辛、午冲）的前
提下，才能激活某种潜在能量结构。这与现代行为科学中的"情境依赖理论"不谋而合——人的潜能往往需要特定环
境条件才能充分释放，外部噪音（压力、冲突）会显著削弱这种释放效果。古人对"干净环境"的执着，折射出一种
朴素却深刻的认知：去除阻力，比增加动力更重要。
值得思考的是：在你当下的人生格局里，真正在"破格"的，是外部的庚辛冲克，还是你自己设置的内部限制？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 100 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 8  章
六阴朝阳格
原 文
六阴朝阳格
神峰通考 卷三
六阴朝阳格
楠曰：六阴朝阳格，盖取六辛日，四柱无官杀方取。辛以丙火为官，盖取辛日戊子时，子能动巳。辛未日则
见未中丁火为破格。辛卯日则卯破子，则不能合巳。辛未日则见未中丁火为七杀，破辛金。亦畏巳字破格，
午字冲子，不能动巳。只喜财运，畏官杀运破格也。有别格则用别格，理不出于自然也。
古歌云：辛逢戊子号朝阳，运喜西方禄位昌。丑午丙丁无出现，腰金衣紫入朝堂。
补曰：丑午丙丁无出现一句，盖言丙丁不可填实，午字不可冲子，以照经文诚是，外经文并传不可见块字绊
字则非也。盖也为金库乃身旺地，亦朝阳格所喜者也。观古造，西王大尉命，辛丑日戊子时，富贵之极，财
丑不能绊子也，明矣。如子遥巳格，用子巳遥合，怕丑绊住，不能遥。飞天禄马格，用子字暗冲，怕丑绊住
不能冲，此朝阳格，子字乃实字不用合，不用冲，何畏于丑哉？
《继善篇》云：阴若朝阳，切忌丙丁离位。
补曰：此离位谓南方巳午之位，与丙丁相照也。《格解》离位，谓巳午未，加以未字非也。未乃财神本库，
又印绶旺地，故举《继善篇》朝阳生于季月，可称印绶，观古造王郡主命：
己未 辛未 辛未 戊子
有三未字，贵为王侯，则未字不忌也，明矣。
《秘诀》云：辛日子时，忌行火地，西北行来则吉，东南一去优凶。
补曰：《格解》云：“西北行来，北字恐误”非也。盖西北谓水运行辛亥，辛苦谓西，亥谓北，故曰西北。况
纳间属金，朝阳喜印旺之乡，此所以曰西行来则吉。《格解》疑北字恐误，是泥于北方水乡大忌之说，不知
《秘诀》西北，以纳南，故曰东南一去忧凶，谓大运行乙巳，乙谓东，巳谓南，故曰东南。况纳音属火，朝
阳最忌火之乡，此所以曰东南一去忧凶也。不然，东方东财气火乡，何以曰忧凶也？
古歌曰：辛日单单逢戊子，六阳贵格喜朝阳。丙丁巳午休填实，岁运轮逢一例详。
补曰：星士多以辛日单单为日宜单，不可再见辛字，非也。盖言单单见戊子，不可再见子字也。子乃一阳初
生，再见子字，非单单也。故曰文阴尽处一阳生。《格解》未及，故附补之。
戊辰 辛酉 辛酉 戊子
古张知院造
戊辰 辛酉 辛丑 戊子
古西王大尉造
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 101 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
观此二贵格，可见单言辛者，非也。
《鹧鸪天》云：戊子时逢六日辛，朝阳动丙合官星。庚辛若遇堪为喜，紫绶金章拜圣君。
寅卯贵，丙丁贫，北方运至定伤身。中和纯粹为官贵，定作三台八位臣。
白话译文
楠按：六阴朝阳格专属辛日所生之人，且四柱中不得见官星、杀星，方可成格。辛金以丙火为正官，此格
取辛日生于戊子时，子水能暗动遥引巳中所藏之丙火，使官星得用。
成格有限制：辛未日，未中暗藏丁火为七杀，破格；辛卯日，卯冲子，子水失去遥引之力，亦破格。另见
巳字则直接破格，见午字则午冲子，子不能动，格亦废。此格喜行财运，忌行官杀运。若命局另有他格，
从他格论，理出自然。
补注：古诗所说"丑午丙丁无出现"，丙丁不可明现，午不可冲子，这是正确的。但说"丑字亦忌"则错。丑为
金库，是辛金身旺之地，朝阳格所喜。古命例西王大尉辛丑日戊子时，贵极富极，丑字并未绊住子水。原
因在于：子遥巳格靠子巳遥合，飞天禄马格靠子字暗冲，这两格子字须能自由运动，才怕丑绊；而朝阳格
中子字是实字，不用合、不用冲，故不惧丑字。
《继善篇》所说"阴若朝阳，切忌丙丁离位"，离位指南方巳午之地，与丙丁同气。有说未字也在忌列，非
也。未为财库兼印绶旺地，古命王郡主（己未辛未辛未戊子）三见未字，贵为王侯，未字不忌，证据确
凿。
《秘诀》说行西北运吉，东南运凶。西北非指地理方位，而是以纳音论：辛亥之辛为金（西），亥为北，
辛亥纳音属金，朝阳喜金印旺，故吉。乙巳纳音属火，朝阳最忌火，故东南凶。《格解》疑"北字恐误"，
是拘泥于方位五行，未知此处以纳音为准。
关于"单单"：许多星士误解为辛日不可再见辛字，实则"单单"是说时柱只见一个子字，不可重复。子为一阳
初生，子若重见，便非"单单一阳"，格意全失。附两古命例（张知院戊辰辛酉辛酉戊子、西王大尉戊辰辛
酉辛丑戊子）均为贵格，日柱各异，证明辛字非忌。
---
关键词
六阴朝阳：六辛日（辛丑、辛卯、辛巳、辛未、辛酉、辛亥）以子时暗引巳中丙火官星，喻阴极见阳。
遥合动巳：子水与巳火并不相邻，凭"遥合"机制隐性引出巳中丙火，是格局成立的核心逻辑。
填实：格局所依赖的"虚路"被实字占据，遥合路径堵塞，格局随之破坏。
纳音：干支组合所对应的五行属性，如辛亥纳音属金、乙巳纳音属火，与地支本气可能不同。
绊字：紧邻某字使其无法自由运动的干支，如丑绊子，用于遥合格，但朝阳格不受此制约。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 102 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字最有价值的部分，不在格局本身，而在张楠与前人注解之间的论辩方式。他每次推翻旧说，依据都是"古
造"——真实存在的历史命例，而非纯粹的逻辑推演。这种以案例验证规则、以特例修正教条的态度，在古典命理文
献中颇为难得，暗合现代循证思维的基本精神。
更值得注意的是"绊字"之辩：同样是"子字受制"的问题，张楠区分了三种格局的内在机制——遥合格依赖动，暗冲
格依赖冲，而朝阳格的子字是实字，机制根本不同，故规则不能照搬。这种"区分适用前提再论规则"的思路，至今
仍是任何精密分析系统的基本要求。
**值得思考的问题**：我们在学习任何一套规则时，是否真正理解了规则背后的"机制"，还是只是在记忆结论并机械
套用？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 103 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 2 9  章
刑合格
原 文
刑合格
神峰通考 卷三
刑合格
楠曰：刑合格者，取癸亥、癸卯、癸酉日，见甲寅时，原四柱无字杀，方可用。盖取寅时，则寅能刑巳，则
刑出巳中戊土作官星，则戊与癸相合也，故曰刑合格。若癸巳日，则有戊土破格，癸未癸丑日，坐下有七杀
破格，又畏有巳字，京破格。有申字则申来冲破了寅，则寅不能刑也巳也，理也人为。
《喜忌篇》云：六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。
旧注曰：此论刑合格。以六癸日为主星，用戊土为正气官星。喜逢甲寅时，用刑巳中戊土，癸日得官星，如
庚寅刑不成。惟甲寅时，是行运与飞天禄马同。若四柱有戊字己字，又怕庚寅伤甲字，刑坏了。忌申字则减
分数，岁君大运亦忌。
古歌云：癸日生人时甲寅，最忌四柱带官星。若无戊己庚申日，壮岁荣华达帝京。
补曰：癸日生人，即六癸日。时甲寅，即时若逢寅闰也。惟此为刑合格。最嫌四柱带官星，言用寅暗刑巳中
戊土，为癸日之官星，怕四柱中带戊并巳填字，言官星，则杀亦在其中。故下文云，若无戊土之官，己土之
杀，并巳字填实，及庚金克申，申字冲寅，可谓此格之纯。则早年发达，登庸朝宁矣。
又曰：阴水寅时格正清，又愁庚克不能刑。运行若不填蛇地，方得清高有利名。
又曰：癸日生人得甲寅，此名刑合格为真。若无戊己庚申字，便是腰金带玉人。
又曰：癸日寅时刑合格，入此格时须显赫。官星七杀莫相逢，庚申巳字为灾厄。
《鹧鸪天》云：但求癸日甲寅时，刑出官星贵可知。寅申冲出多灾祸，若见庚金便主悲。
逢戊己，遇刑冲，一生名利必然无。年时日月无刑害，须还马上锦衣荣。
补曰：旧注谓寅暗刑巳中戊土为癸日之官星，怕见庚克寅中甲木，申字冲寅，刑不起官星。未有怕见亥字，
午戌字为羁绊，而或者乃创为亥字午戌字为羁绊，则非也。观古潘节使造成：
乙未 癸未 癸亥 甲寅
则亥不绊寅也，明矣。
甲戌 甲戌 癸酉 甲寅
古陈侍郎之造。则午戌不能绊寅也，明矣。非若遥巳禄马之忌绊神也。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 104 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
张楠说：刑合格，取癸亥、癸卯、癸酉三个日柱，配上甲寅时柱，且四柱中没有明显官杀之字，方可构成
此格。
原理在于：甲寅时中，地支"寅"与"巳"存在三刑关系，通过这种刑冲，将巳中所藏的戊土（壬癸日主的正
官）激发出来；而戊土与癸水本有天干合化之情，故此格名为"刑合格"——以刑为手段，以合为目的，官
星不是直取，而是迂回引出。
此格有严格的破格条件：若日柱为癸巳，柱中本有戊土显露，官星已实，暗取之法失去意义；癸未、癸丑
日坐下己土七杀，同样破格；四柱若现巳字，则刑的目标已被填实，寅无需再刑，格局亦破；若见申字，
申与寅相冲，寅被冲散，自然无力去刑巳；若见庚字，庚克甲木（甲为寅中主气），寅的力量受损，刑局
亦难成立。
旧注特别强调：唯甲寅时方能成格，庚寅时虽含寅，但庚克甲，刑力不足，不可混淆。
补注以两个历史实例辨正一处常见误说——前人认为亥字、午戌字会"绊住"寅木，从而破格，但以潘节使
命（癸亥日甲寅时，亥字在柱）、陈侍郎命（癸酉日甲寅时，戌字在柱）为证，两造格局依然成立。由此
确认：破格之字仅限于戊、己、巳、庚、申五类，亥、午、戌不在其列，旧说有误。
---
关键词
现代启示
刑合格的核心逻辑是"迂回激活"：不直接占有目标，而是通过结构性的间接机制将其引出。这恰好对应行为科学中
一个经典观察——直接争夺资源往往触发防御，而借助"第三方杠杆"悄然达成目标，成本更低、阻力更小。古代命
理家大量观察人物命运后，将这种路径提炼为一套符号系统，其背后或许是对社会晋升规律的朴素归纳：某些人的
成功，恰恰依赖于"关键资源处于若隐若现的临界状态"，一旦过早暴露，反而失去了被激活的空间。破格禁忌清单
也在说明同一件事：系统的有效性，建立在各环节保持特定的"空缺"之上，任何一处被过早填满，整条逻辑链便告
断裂。
**值得思考的是**：你是否也见过这样的人——看似没有直接抓住机会，却在某个关键节点，通过一个旁人忽视
的"第三方支点"，一下子打通了局面？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 105 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 0  章
合禄格
原 文
合禄格
神峰通考 卷三
合禄格
楠曰：合禄格者，盖取六戊日，逢庚申时，原四柱无官印，方取此格。盖取时上庚，合起乙木为戊土星也。
只畏甲木克戊，制了本身。又畏丙字破了庚字，不能合乙。又畏寅字冲破了申字，又畏卯字见了官星。书云
庚申时逢戊日，名食神干旺之乡，岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇，缘此格只作时上食神格。若岁月无官
杀，此格亦出正理，只要不伤破庚申两字，亦多有验。一拱贵格，盖只取甲寅一个日主，见甲子时，何为
贵？盖取甲日取辛金官为贵，盖拱丑中辛金官贵也，盖取子寅两字为佳，丑字在中间走不得耳。又取日时丙
甲夹住丑中辛金，只畏庚字来破甲，则不能不拱。又畏申字破寅字，则亦不能拱。丑亦畏午字，冲破子字，
亦不能拱。丑又畏庚辛申酉己丑破格。此格颇验，便(不)要得中和，太旺太弱尔不取。帮原此格盖丑中辛金
为贵，又取甲日见丑，为天乙贵人之义也。
《格解》云：秋冬生者为妙。
《喜忌篇》云：庚申时逢戊日，名食神干旺之方，岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。
补曰：此段旧注谓专旺食神格，而或者又谓合神格，亦通。盖合禄格，原乡戊日庚申时，癸日庚申时，二日
食神合禄，喜忌本同。
旧赋云：此格六戊日生者，以庚申时，虚合卯中乙木为官星贵气。若四柱中丙甲为杀，卯为官，丙为枭。庚
寅冲申，及巳字刑申，则坏了贵气，此乃遇而不遇。若生秋冬之月，身财两旺，又不犯官杀刑冲破害及枭，
则富贵非轻，故曰纯粹，主大贵，填实减大半。
古歌云：申时戊时食神奇，最喜秋冬福有余。丙甲卯寅来克破，遇而不遇主孤贫。
六癸日为主，喜逢庚申时合巳中戊土，癸日得官星。若四柱中有戌字并巳字，刑坏子申时，或丙字，及伤庚
申时，则减分数，岁君大运亦然。又曰四柱中原无官星，方用此格。
壬午 己酉 戊午 庚申
史春坊之命
壬申 辛亥 戊寅 庚申
郑知府之命
丙申 庚子 戊申 庚申
吴知县之命
癸酉 乙丑 癸丑 庚申
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 106 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
和同知之命
白话译文
张楠说：合禄格，专取六个戊日出生的人，须逢庚申时，且四柱中原本没有官星（命理中代表权力与地位
的元素）、印星，才能启用此格。其原理是：借时柱庚金，通过天干相合，暗中引出乙木，充当戊土的官
星——这是一种"虚合"而非官星直现的取贵方式。
此格有四忌：甲木出现则克戊日主；丙字出现则制住庚金，庚金被压便无法去合乙木；寅字出现则冲破申
字，格局根基动摇；卯字出现则官星直接显露，虚合便失去意义。古书因此总结："遇而不遇"——格局形
具而神散。若四柱无官杀干扰，只保庚申完整，此格多有应验，秋冬月生者尤佳，身财两旺而无刑冲，富
贵非轻。但须注意"填实减大半"——若被拱之字真实出现于四柱，虚合格局反而受损。
拱贵格另论，专取甲寅日甲子时，子与寅之间暗夹丑，丑中辛金为甲日官星，被两支拱出，故称拱贵。此
格同样忌庚破甲、申冲寅、午冲子，且要求四柱中和，不宜太旺太弱。
文末附四例实命：史春坊、郑知府、吴知县、和同知，均以戊日或癸日庚申时为据。
---
关键词
合禄格：戊日或癸日逢庚申时，天干庚与乙虚合，间接引出官星的特殊格局，贵气依赖"暗合"而非官星直现。
食神：日干所生之十神，代表输出、才艺与口禄，庚申时对戊日主而言本为食神，此格即在食神基础上借合取
官。
拱贵格：两个地支之间暗夹一支，将其中所藏的贵气"拱"出来；被拱之字若真实出现，反令格局瓦解，称"填实"。
填实：虚拱格局的致命弱点——被拱之字（如丑中辛金）若真出现于四柱，虚合的神秘感消失，格局反而减损。
刑冲破害：地支之间的四种相克关系，是破坏格局最常见的力量；合禄格中，寅冲申、巳刑申均为大忌。
现代启示
古人设计合禄格，本质上是在描述一种"间接成就路径"：当正面资源缺席时，借助中间桥梁迂回达成目标。这与行
为科学中的"资源替代策略"高度吻合——人在直接通道受阻时，往往需要发现并激活潜在的联结。
然而，古人也清醒地标注了这类路径的脆弱性：虚合格局成立的条件苛刻，任何一个干扰因素——哪怕只是某个字
的出现——就能让整个结构崩塌。这是一种朴素的系统论思维：越依赖特定条件链的人生布局，抗干扰能力越弱；
而"填实反破"的逻辑，更暗示了过度直接反而适得其反的悖论。
你是否也曾经历过这样的处境：某个机会需要五个条件同时成立，而其中任何一个缺失，它就与你擦肩而过？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 107 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 1  章
曲直仁寿格
原 文
曲直仁寿格
神峰通考 卷三
曲直仁寿格
楠曰：曲直位寿格者，如甲日干，地支寅卯辰俱全，便得东方仁寿之气，故又曰仁寿。此格屡验。大畏庚申
辛酉字，冲破东方秀气，虽夭亦贵；八清沌。吾见此格，亦不畏其寅卯辰字太多，及不畏壬癸生木类，只怕
申酉庚辛破格也。只要寅卯辰三字全，方作此格。若有申酉一字破之不吉。
《格解》云：此格日干甲乙木，地支要寅卯辰，或亥卯未全，无半分庚辛之气，行运喜东北方，用此怕西方
运，更怕刑冲。
李部兵造
甲寅 丁卯 乙未 丙子
诗曰：甲乙生人寅卯辰，又名仁寿两堪评。亥卯未全嫌白帝，若逢坎位必身荣。
《碧渊赋》云：亥卯未逢于甲乙，富贵无疑。又曰：木传寅卯辰之方，功名自有。
壬寅 癸卯 甲子 戊辰
临川机桥丘普一公木全类相
楠曰：甲木生临寅卯辰，木全类相喜全仁。时逢财库为休倚，南逢生财大异人。
甲木生卯，木神纯粹，地支禀全东方，一片秀气。又喜有财透出身旺，用时上偏财，极好施舍恤孤，其格是
有矣。有一甲申日干者反贫，盖为有申金，能破东方秀气，不知者反以此为美，盖不知有此格也。入申运
死，破木明矣。
白话译文
张楠说：曲直仁寿格，是指以甲为日干，地支中寅、卯、辰三字齐全，由此凝聚东方木气精华，故又称"仁
寿"之格。此格经多次验证，确实有效。最忌命局中出现庚申、辛酉等金性字，会冲破东方木气的秀气，即
便因此损寿，仍可主贵。就我所见，此格不担心寅卯辰三字过多，也不担心壬癸水来滋生木气，唯独畏惧
申酉庚辛破坏格局。必须寅卯辰三字齐全，方能构成此格；若有申酉一字出现，便不吉利。
《格解》补充说：此格日干须为甲木或乙木，地支要寅卯辰齐全，或亥卯未三合成木局，且命局中不得有
半点庚辛金气。行运喜东方、北方，忌走西方金运，更忌刑冲。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 108 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
诗曰：甲乙日干之人，地支寅卯辰齐全，又名"仁寿"，两种叫法皆可。亥卯未木局嫌遇西方金神，若行运
至北方水地，必然身发荣华。《碧渊赋》亦载：亥卯未与甲乙木相逢，富贵毋庸置疑；木气流布东方寅卯
辰之地，功名自然有成。
以案例（壬寅 癸卯 甲子 戊辰）为证：甲木生临寅卯辰，木气纯粹聚集，一派东方秀气流露。又喜财星透
出，身旺用偏财，此人乐善好施、怜悯孤苦。另有一甲申日干者却反而贫困，原因正是日柱带申金破坏东
方木气，不懂格局者反以申金为美，实则不明此格之理。此人入申运后死亡，正是申金克木的明证。
---
关键词
曲直格：五行专旺格之一，木气纯粹聚集，象征仁德与长寿，为从强格的一种。
东方三会（寅卯辰）：寅、卯、辰依方位相聚，木气最旺，为构成曲直格的核心条件。
三合木局（亥卯未）：亥水、卯木、未土三字相合化木，效力与三会相近，亦可成格。
白帝（庚辛申酉）：西方金神的代称，金克木，是曲直格最忌的破格之物。
专旺格：日主五行极度旺盛，宜顺势助旺，最忌克制与泄耗，一旦被破则格局全毁。
现代启示
曲直格的核心逻辑，与现代心理学中的"优势放大理论"惊人相似：当一个人的核心特质处于充分支持的环境中，能
量得以集中释放，往往超越常人；而一旦关键资质遭到对冲，哪怕整体条件看似不错，结果也可能全盘逆转。
古人用"金克木"描述这种破坏力，本质上是对"环境适配性"的朴素观察——同样的特质，在顺应它的生态中是核心
竞争力，在压制它的生态中则成为致命弱点。案例中那位甲申日干者"不知者反以此为美"，恰恰折射出一个常见的
认知盲区：人们往往高估表面的多样性，却低估内部结构性冲突的破坏力。
值得思考的是：你是否曾经身处一个"破格"的环境，把大量精力消耗在对抗而非生长上？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 109 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 2  章
稼穑格
原 文
稼穑格
神峰通考 卷三
稼穑格
楠曰：稼穑格者，盖取戊己日干，见辰戌丑未，及巳午未字多，若四柱无官杀，则用此格。但丑辰戌月，四
柱纯土无木克者，多从此格。运喜南方火土之地，及行西方金制木之运，多富贵见木运克破稼穑必死其妙载
在见验稼穑类。戊己日生未月太旺，则不入此格。但辰戌丑月土弱，方作此格。
《格解》云：此格日干戊己，地支要辰戌丑未全，无木克制，有水为用，方成此格。运喜西南，忌东北。
张真人造
戊戌 己未 戊辰 癸丑
诗曰：戊己生居四季中，戌辰丑未要全逢。喜逢财地嫌官杀，运到东方定有凶。
一说东方字运，北方财运，俱忌，故曰嫌之。东北更怕刑冲。
《碧渊赋》云：戊己局全四季，荣冠诸曹。
壬午 癸丑 己丑 戊辰
抚城张华二公富命土全稼穑
楠曰：己临丑月土重重，寒土堪全稼穑功。有木微微夹作病，运行金针主财丰。
己土生临十二月，日坐土恒，四柱纯土，且土气寒，堪作土全稼穑。赖辰时微有水气，暗来损土，岂不为病
乎？早行东方甲寅乙卯二运，提出辰中乙木，来克稼穑之土，深为不利。运到丙辰、丁巳、戊午、己未衰土
喜见生扶，财发数十万缗。再行庚申、辛酉、壬戌，克尽辰中乙木病神，富盖一郡。行亥会木局方死，老寿
五福，本自然也。
有一命
壬午 癸丑 己丑 己巳
盖缘巳丑合成金局，只作伤官，不作稼穑，且贫而患耳聋疾，只作庸医，盖为伤官行财衰运也。
白话译文
楠先生说：稼穑格，取义于农耕播种，适用于戊、己日主，命局中辰、戌、丑、未等土支众多，或巳、
午、未字出现较多，且四柱中没有官杀（即木克土的力量）时，可用此格。尤其是生于丑、辰、戌月，四
柱纯土无木克制者，多可从此格论。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 110 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
行运喜走南方火土之地（火生土，助旺土气），或西方金地（金泄木气，使木无力克土）。一旦遇木运，
稼穑之土被克破，往往凶险甚至有性命之忧，具体验证详见另章。需注意：戊己日主生于未月，若土气过
旺，反而不能入此格；须生于辰、戌、丑月，土势稍弱之时，方可作此格论。
《格解》补充：日主须为戊己，地支要辰戌丑未齐全，无木克制，有水来调候，格局方才完整。喜走西
南，忌东北。
张真人命造（戊戌年、己未月、戊辰日、癸丑时）口诀说：戊己日主生于四季土月，辰戌丑未最好齐全。
喜财地（火金），忌官杀（木）；运走东方木地必凶。一说东方木运、北方水运均忌，最怕刑冲。《碧渊
赋》云：戊己四季土局齐全，可荣居众官之上。
楠先生分析抚城张华二公富命（壬午年、癸丑月、己丑日、戊辰时）：己土生于丑月，土气层叠，寒土可
成稼穑之格。辰时暗藏水气，悄悄损耗土气，是为病患。早年走甲寅、乙卯运，引出辰中乙木克伐稼穑，
极为不利。运至丙辰至己未，得火生扶，财发数十万。再走庚申至壬戌，金运克尽乙木病神，富甲一郡。
直至亥运会成木局才去世，长寿而享五福。
又有一命（壬午、癸丑、己丑、己巳）：因巳与丑合成金局，转作伤官格，不能论稼穑。此人贫困且患耳
聋，仅做庸医，盖因伤官行财衰运所致。
---
关键词
稼穑格：戊己日主土气极旺、无木克制时成立的特殊格局，取农耕土地之象。
辰戌丑未：四个土性地支，合称"四季土"，是构成稼穑格的核心要素。
官杀：克制日主的五行力量，稼穑格中特指木（木克土），以无木为贵。
病神：破坏格局平衡的不良因素，此处指命局中暗藏的乙木，入克制运反为吉。
合局：两个或多个地支相合，改变原有五行属性，如巳丑合金，使整个格局性质骤变。
现代启示
稼穑格有一个反直觉的逻辑：土气太旺时，反而不入此格——未月太旺则不用，须辰戌丑月稍弱才成。这与现代系
统论的"适度原理"暗合：一个系统内部要素过度集中，反而失去稳定性，真正的格局需要恰当的张力，而非极端的
堆砌。
书中两命对比尤为精彩：表面几乎相同的土局，仅因巳丑合金这一变量，整体性质从"富贵格"骤变为"贫病格"。这
提醒我们：在复杂系统中，微小的结构性差异可能彻底改变结果，而人往往习惯于只看大方向、忽视关键的"合
局"因素。
你在生活或工作中，是否也遇到过"看似条件相近，结果却天壤之别"的情形——那个决定性差异，究竟藏在哪里？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 111 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 3  章
炎上格
原 文
炎上格
神峰通考 卷三
炎上格
曰：炎上格，丙丁生寅卯月，得寅午戌全，则为火虚有焰，畏水破格，亦畏火气太炎，则火不虚矣。畏金水
破火破木。此格略验。
《格解》云：且如丙丁二日见寅午戌全，或巳午未全亦是。忌水乡金地，喜行东方运怕冲，要身旺，岁运
同。
张太保造
乙未 辛巳 丙午 甲午
诗曰：夏火炎天焰焰高，无不方知是显豪。运行木地方成器，一举峥嵘夺锦袍。
《碧渊赋》云：寅午戌遇于丙丁，荣华有日。又曰火临巳午未之域，显达之人。
白话译文
炎上格，是以丙火或丁火为日主（八字中代表自身的天干），生于寅月或卯月（农历正二月，即春季）。
若地支同时凑齐寅、午、戌三字，构成"三合火局"（三个地支相配，共同汇聚出强烈的火性），则称为"火
虚有焰"——意指火势纯粹而有生机，非散漫之火。
此格最忌水来克火，破坏格局；同时也忌火气过旺，因为火太盛则失去"虚"的张力，格局反而不成立。金
能克木（木为火之根），水能灭火，故金水皆为忌。作者注明"此格略验"，即此格应验程度一般，并非必
然。
《格解》补充：丙丁日若见巳午未三会火局（夏季三月），同样可构成炎上格。喜行东方木运（寅卯木能
生火），忌水运、金运，且日主须自身旺健，大运流年须与格局方向一致，方能发挥。
以张太保八字为例（乙未年、辛巳月、丙午日、甲午时），诗文称其火旺之命，行至东方木运后方能成
器，最终功成名就。《碧渊赋》亦言：丙丁日见寅午戌或巳午未，主荣华显达。
---
关键词
炎上格：五行"从旺格"之一，指日主属火且火势极旺，全局顺势以火为核心的特殊格局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 112 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
火虚有焰：火势纯粹、有张力而不散漫，"虚"非空无，而指火有生发余地，非过满之态。
三合火局：寅、午、戌三个地支组合，分别对应火之"生、旺、墓"，三者齐聚则火力最盛。
破格：格局外的异类元素（此处指水、金）介入，打破五行纯粹性，致使格局无法成立。
东方运：大运行至东方寅卯木运，木能生火，顺助炎上格之势，为此格最喜之运程。
现代启示
古人观察到"火虚有焰"这一微妙平衡：火势过旺，格反而不成立。这与现代心理学中的倒U型曲线（耶基斯-多德森
定律）高度吻合——激情与专注度在适度时表现最佳，过度反而导致失控或耗竭。"从旺格"的逻辑也暗示了一种人
生策略：与其对抗天性中的主导倾向，不如顺势而为，在其势头最强时加以引导，而非压制。此格忌"火太炎"的警
示，折射出古人对"过犹不及"的深刻认知——能量需要出口，也需要边界。
你是否曾经历过这样的时刻：某种热情或状态在最旺盛时，却因过于燃烧而开始崩塌？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 113 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 4  章
润下格
原 文
润下格
神峰通考 卷三
润下格
《格解》云：且如壬癸日，要申子辰全，或亥子丑全是也。忌辰戌丑未宫乡。喜西方运，不宜东南，怕冲
克，岁运同。
诗曰：天干壬癸喜冬临，更值申辰会局成。或是全归亥子丑，等闲平步上表云。
万宗仁造
庚子 庚辰 壬申 辛亥
《碧渊赋》云：壬癸格得申子辰，福优财足。
又曰：水归亥子丑之源，荣华之客。
白话译文
润下格，是八字命理中五行从格之一。所谓"润下"，取水性向下流归、汇聚为势之意。
构成此格，须满足两个条件：其一，日主须为壬（阳水）或癸（阴水）；其二，地支须出现申子辰三合水
局，或亥子丑北方水局（亥子丑全），令全局水势贯通、一气归流，形成从旺之象。
此格畏忌辰戌丑未四库土（土克水，有制则势散），亦不宜行东方木运（木泄水气）、南方火运（火克
水），唯喜西方金运（金生水，助旺水势）。行运与流年须与格局一致，不可有冲克破坏局势之变。
附录例造（万宗仁命）：庚子年、庚辰月、壬申日、辛亥时——年月干庚金生水，地支子、辰、申、亥水
气连贯，构成申子辰三合水局兼亥字助势，润下格成。
《碧渊赋》总结：得申子辰水局，则福厚财丰；水归亥子丑北方本源，则荣华自至。
---
关键词
润下格：五行从格之一，水势极旺、全局顺水而从，忌任何制水之力。
申子辰：地支三合水局，三者相合化水，水势最强，为润下格核心条件之一。
亥子丑：地支北方三会，亥为水、子为水、丑为湿土藏水，聚而成水势。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 114 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
从旺：日主极旺且无有力克制，命局顺势而从，不宜逆势，与通常喜"中和"的思路相反。
岁运：流年（每年干支）与大运（十年一换的运程）合称，格局成立后须行相顺之运方可发福。
现代启示
古人通过长期观察归纳出一个直觉上颇具张力的结论：当一个人的先天资质与外部环境高度一致、形成合力时，反
而不宜强行"矫正"或引入对立力量，而应顺势而为，让能量集中流向同一方向。
这与现代行为科学中的"资源集中效应"颇为契合——心理学研究显示，当个体的认知资源、外部支持与行动方向三
者对齐时，绩效显著提升；而引入相互矛盾的目标或对抗性压力，则会造成能量内耗与决策疲劳。
润下格"畏土制、喜金生"的逻辑，本质上是一套关于"何时该坚守方向、何时该补充资源、何时该回避阻力"的朴素
决策框架。
值得思考的是：你是否曾经在某件事情上天赋与环境高度匹配，却因为习惯性地引入"均衡感"，反而分散了本可集
中的力量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 115 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 5  章
从革格
原 文
从革格
神峰通考 卷三
从革格
《格解》云：且如庚辛日，见巳酉丑全，或申酉戌全者是也。忌南方运，若庚辛旺运则吉也。
诗曰：金居从革贵人钦，造化清高福禄深。四柱火来相混杂，空门艺术漫经纶。
《碧渊赋》云：庚辛局全巳酉丑，位重权高。又曰：金备申酉戌之地，富贵无亏。
楠曰：从革格，谓庚辛日干，见申酉戌全，或巳酉丑全。此多禄杂，原非纯粹可观，与壬癸润下格理同。此
二格吾见多矣，未尝有富贵者。但当以别理推之，止有曲直稼穑二格，多富贵。火全巳午未格，亦见其美。
由是尊其所正，而辟其所谬也。
白话译文
《格解》说：若为庚或辛日主，四柱中见"巳、酉、丑"三字俱全，或"申、酉、戌"三字俱全，即构成从革
格。此格忌行南方（火旺）之运，若行庚辛金旺之运则吉。
口诀说：金气汇聚成从革，贵人钦仰，造化清雅，福禄深厚。但若四柱中火气混入，则命主多走出家、艺
术、文墨之途，难成经世之才。
《碧渊赋》说：庚辛日干，巳酉丑三合金局齐全，主地位显赫、权柄在握。又说：申酉戌西方金地俱备，
富贵无损。
张楠按：从革格指庚辛日干，见申酉戌三会或巳酉丑三合皆全。然而此格多有杂气混入，并非纯粹，与壬
癸日构成的润下格道理相同。这两个格局，我见过许多，从未见真正富贵之人。应以别的命理逻辑加以推
断，不可一概套用。五行专旺格中，只有曲直格与稼穑格多见富贵；炎上格（巳午未火聚）亦偶有佳命。
基于此，当尊其准确处，纠其谬误处。
---
关键词
从革格：五行专旺格之一，庚辛日干四柱金气汇聚，取金能革除旧物之象。
巳酉丑：三合金局，三支地支会合共同增旺金气，为从革格主要构成条件之一。
申酉戌：西方三会金局，地支方位相邻汇聚成金，同样可构成从革格。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 116 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
南方运：即行走火旺之运（巳午未），火克金，对金气专旺格构成冲破。
润下格：壬癸日干水气专旺格，与从革格同属"多杂不纯"之列。
现代启示
张楠对从革格的批评，体现了一种难得的实证态度——他不照搬前人权威，而是以亲历案例直接推翻成说，坦言"吾
见多矣，未尝有富贵者"。这与现代循证思维高度一致：理论须接受经验的检验，发现不符则修正，而非削足适履。
从心理学角度看，古人观察到"金气过盛却杂"的命局往往难成大器，或许折射出一种规律：资源或能力高度集中却
缺乏内部整合的人，反而容易因结构单一而脆弱。张楠愿意公开否定两个流行格局，也提示我们：权威框架越流
行，越需要独立核验。
一个人的核心优势越突出、越专一，究竟是竞争壁垒，还是另一种形式的脆弱？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 117 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 6  章
年时上官星格
原 文
年时上官星格
神峰通考 卷三
年时上官星格
楠曰：年时上官星格者，盖虚官用之多贵，喜财以生之或年上日支下亦用，但月上正官，世无可用之理，其
理载下文人命见验时上官星类。原官星虚，尤畏伤官克之。时上财库格，如壬癸日见戌时，如癸日或又作时
上财官格，盖喜虚财，旺乡富贵。
《纂要》歌曰：年上官星为岁德，喜逢财印旺身宫。不逢七杀居官位，富贵荣华比石崇。
辛酉 丁酉 癸卯 壬戌
临川会元山御史贵命时上财库官星格
楠曰：癸临酉月本无为。秀气财官喜在时。时上虚官真可用，必能平步上云梯。
癸水生酉，偏印本非用神，盖得戌时财官之库，然酉月火土极衷，喜财官轻而病也。又得卯中乙木暗来损
土，其病重而甚明也。病重名大贵，喜年上有酉金，能破去卯木也。书云：“格中如去病，财禄两相随。”所
以运行癸巳，会起金来，破去卯中乙木病神，联登科甲，御史权尊，宜矣。运入寅卯，木来乘盛，克我虚
官，隐而不仕，其知几乎》凡月上正官，无可用之理，时上虚官，则有可用之理矣。
乙巳 乙酉 庚午 丁亥
大源杨洪六公富命金火相停时上官星之格
楠曰：庚金身旺透官星，金气微轻木火盈。辛巳庚辰金运补，当年财富颇驰名。
庚金酉月，虽日极旺，然金亦喜旺，不宜火太过，制其精也。只喜巳中有金合局，所以金得乘旺也。然有三
火三木，似木火气过盈，金气颇不足，行辛巳庚辰戊己运，兴财富。有乙亥年人，有亥年人，只多了一亥
字，则为金不足，木火过多，一生贫苦。吾都王彖一命也。
丁丑 己酉 庚申 辛巳
金溪黄希宪贵命年上虚官格
楠曰：金顽遇火贵无疑，火少金多理最宜。官弱最宜官旺地，少年平步上云梯。
庚生酉月，金水旺矣。巳中虽有丙火七杀，申宫壬水去之，止留年上一点虚官，有可用之理，然官弱最宜官
旺运，所以贵也。若金衰行南方亦不贵。说在前。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 118 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
张楠说：所谓"年时上官星格"，是指官星（代表权威与秩序的五行力量）出现在年柱或时柱，以"虚悬"状态
存在，反而多主贵气。这类格局最喜财星（生官之力）来滋养扶持，年柱或日支下出现也可如此论用。但
月柱上的正官，气势充盈、直白强旺，反而难以为用。时柱见戌时为"财库"（如壬癸日），可兼作财官两
用，喜财气轻悬而生，方能富贵两全。
《纂要》歌诀云：年柱官星为吉德之位，最喜财星、印星旺盛来辅佐身主，不逢七杀占据官位，则荣华富
贵不亚于晋代首富石崇。
以临川御史一命（辛酉、丁酉、癸卯、壬戌）为例：癸水生于酉月，偏印本非用神，幸得戌时财官之库为
用。酉月金气极重，喜财官力轻反成格局优点。卯中乙木暗伤戌土，是为"病神"，但年上辛酉能制卯木，
病去则格局大贵。运行癸巳，金局成聚，卯木之病得除，科甲联登，官至御史。运入寅卯，木势复盛，克
损虚官，遂退隐不仕。
大源杨洪六公一命（乙巳、乙酉、庚午、丁亥）：庚金生于酉月，日主极旺，然金喜旺而忌火过制。幸巳
中有金合局乘旺，虽三木三火气盛，行辛巳、庚辰、戊己等运时财富大兴。对比同类：另一人八字仅多一
亥字，金气更弱、木火更盛，终身贫苦——格局相近，细微变量却决定了截然不同的人生走向。
金溪黄希宪一命（丁丑、己酉、庚申、辛巳）：庚金生于酉月，金水双旺。巳中七杀丙火被申中壬水制
化，仅余年上一点丁火虚官可用。官弱最宜行官旺之运，故运至官旺之地则贵显。
---
关键词
虚官：官星力量偏弱或位置偏远（年柱、时柱），弱而可塑，配合财印则灵活发用，反优于气势太旺的月令官
星。
病神：格局中破坏用神的五行；如卯木克制戌中财官为"病"。病重则格局层次反而更高，去病则应期发贵。
财库：财星蓄藏于地支库位（如戌为火土之库），财气内敛不露，需运来冲开方能真正发用。
七杀：与日主阴阳相同、五行相克的天干，力量剽悍，须以食神或印星制化，方可转为可用之力。
官旺运：行大运至官星旺盛之地，能弥补格局中官星虚弱的先天不足，为命主提供晋升发贵的时机窗口。
现代启示
神峰通考对"虚官"的论述，隐含着一个耐人寻味的认知逻辑：**显赫强势的权威，往往比低调虚悬的规则更难被系
统消化**。月令官星因力量过旺而"无可用之理"，正如管理学中所观察到的现象——过度集中、无处不在的控制，
反而触发系统的抵抗机制；而保留适度余地的规则，往往运转更为顺畅。
书中两命仅因"一亥字之差"便富贫殊途，则与现代复杂系统理论的认知相呼应：初始条件的微小差异可以在长时间
维度上放大为巨大分歧。古人通过大量观察积累的这套"变量敏感性"直觉，或许正是命理学在认知层面最值得重视
的遗产。
**引发思考**：在你观察到的组织或人际关系中，是否也存在"虚官有用、显官无为"的现象——那些从不强调权威，
却往往最有影响力的人？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 119 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 120 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 7  章
从化格
原 文
从化格
神峰通考 卷三
从化格
楠曰：从化格者，书云：“得化得从，显达功名之客。”但六阴日主，身弱多作从化，多主富贵。如乙日干庚
辰时，地支或全巳酉丑，或见辰戌丑未四字多，亦作乙庚化金看，行西方富贵无疑。一见丙丁运，破金却
死。说见下文见验，从化格类。六阳日干，不能从化也。
《格解》云：十干化合论《渊海十段锦》当参考。
赋云：古人论造，先论从化，从化不成，方论财官。财官无取，方论格局。若从化成局，则富贵备矣。
甲己化土从木，乙庚化金从火，戊癸化火从水，丁壬化木从火，丙辛化水从火。
论化之格，化之真者，名公巨卿，化之假者，孤儿异性。逢龙好化，飞龙在天，利见大人。
宋萧丞相造
癸巳 丁巳 癸酉 戊午
此乃戊癸化火之格，又戊癸化火，生于十月不得令。又一命
癸亥 癸亥 癸亥 戊午
贫管货药。
古富贵造
甲戌 丁卯 壬寅 甲辰
此乃丁壬化木之象，得令，又寅卯辰全。
方状元造
辛亥 辛丑 丙子 己亥
此乃丙辛化水之相。
宋章丞相造
丙戌 庚寅 辛巳 甲午
此乃丙辛从火，妻从夫化。
张主事造
己未 丙寅 丁巳 壬寅
此乃丁壬化木之相。
李知府造
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 121 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁酉 丙午 丁巳 壬寅
此乃丁壬从火，夫从妻化。
又一贱造
甲子 丁卯 壬申 乙巳
丁壬化木，二月得令。异乎巳申有金，化木不成，支元刑坏。
《四言独步》云：十干化神，有影无形。无中生有，祸福难凭。
此言化合不可专凭也。
《元理赋》云：“不化不从，淹留仁路之人。得化得从，显达功名之士。化志禄旺者生，化成禄绝者死。”此
言化合当参考也。
补曰：盖化成造化，要行木局，禄旺则发。如丁壬化木，月令喜寅，或行东南方运则发。余仿此例。化成造
化，最怕行禄马衰绝之乡，台戊癸化火行水乡，丁壬化木行金乡，轻则罢职，重则丧生。
辛亥 癸巳 戊午 丙辰
临川陆江副使命化火畏水
楠曰：戊逢癸化火神高，巳午根通火局牢。亥巳本来为我病，东方木火显英豪。
戊午生巳月，干通火局，喜癸水贴身，戊从癸化，用火有情。又喜丙辰时，有火透也，用火无疑。更得亥中
有壬，微来破火，病在此矣，此为火不足之象也。运行东方，联登黄甲至副使。盖得杀旺，暗生丙火也。帮
虽有杀，被庚克之，杀印病衷为病，所以东方杀犯，两显其贵。此乃大运入子，冲破午中丁火而死，破格破
印明矣。若柱中无水火多，则北方不畏，因原带水也。
丁巳 癸丑 乙酉 庚辰
盱江傅弼王公富命乙庚化金之格
楠曰：乙木生逢金局全，乙逢庚化透天元。本文金运夸豪富，见火伤金寿不坚。
乙木无根，生丑月合成金局。且时上庚金透出，乙木舍命从庚。大运喜入西方，纯金之地，财富甲乡，一入
甲木暗损金气，退悔退财。一入丙运，丙火克庚，伤损金神，死矣。虽无金局，若有辰戌丑多生金，亦入此
格。
白话译文
楠先生说：从化格，古书有言"得化得从，显达功名之客"，意指八字中日主与他干发生化合，且化合成
格，则主富贵。
六阴日干（乙、丁、己、辛、癸）身弱时，容易顺势从化，多主富贵。例如乙日干逢庚辰时柱，地支又汇
聚巳酉丑（金局），或见辰戌丑未土字众多生金，便以乙庚化金论断，行西方金运，富贵无疑。一旦逢丙
丁火运，火克金，格局破败，甚至有性命之忧。六阳日干（甲、丙、戊、庚、壬）则气势刚健，不能从
化。
十干化合关系为：甲己化土，乙庚化金，戊癸化火，丁壬化木，丙辛化水。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 122 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古人论命，优先看从化格；从化不成，再看财官；财官无用，再看一般格局。化格真实者，可至公卿高
位；化格虚假者，则孤苦异乡。逢辰（龙）年或辰支，化合力量最强，所谓"飞龙在天，利见大人"。
化格既成，最喜行化神旺地之运，最忌化神衰绝之乡。如戊癸化火，忌行水运；丁壬化木，忌行金运——
轻则罢官失职，重则伤身丧命。
---
关键词
从化格：日主（出生日天干）与邻近天干合化为新五行，八字顺势归从该五行的特殊格局。
化合：特定两干相邻时产生质变，如乙庚合化为金，丁壬合化为木，共五组。
得令：化神所代表的五行恰逢月令当旺之时，化合力量最强、格局最纯。
化真化假：化合是否纯粹。无杂气冲破为"化真"，有异行干支介入致化合受阻为"化假"。
禄旺衰绝：大运流年中化神所处的旺衰状态，直接决定从化格命主的祸福起伏。
现代启示
从化格的核心逻辑，暗合一种古老的处世智慧：当个体力量弱小、环境强势时，顺势融入反而能借力成事，强行对
抗则两败俱伤。心理学中的"情境适应"与"资源依赖理论"有类似观察——人在组织或关系中，识别并顺应主导力
量，往往比单打独斗更能积累真实影响力。古人将这一生存逻辑投影到天干地支的符号系统里，构建出一套判断"顺
势时机"的模型。值得注意的是，书中反复强调"化真"与"化假"的辨别，本质上是在提醒：顺势并非无条件妥协，环
境必须真正纯粹稳定，否则"假化"反而是最危险的幻觉。
**留给读者的问题**：在你经历的某次重大转折中，你选择的是"从化"还是"对抗"——回头来看，那个选择的依据究
竟是清醒的判断，还是当时的无奈？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 123 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 8  章
来兵拱财格
原 文
来兵拱财格
神峰通考 卷三
来兵拱财格
楠曰：来兵拱财格，但癸酉日癸亥时、甲寅日甲子时，作此格。癸酉日零部件戌中丁火戊土为财官，地支有
酉亥二字，夹住戌，不能走出也。如甲寅夹丑中财官，有子寅二字夹住丑字，不能走出。若冲刑日进，则不
能夹也。亦要地支字多，方夹得牢固。余日干作不得此格。
《格解》引诗曰：己卯相逢己巳时。黑鸡得遇水猪奇。金马木猴相见后，夹兵财库福相随。
旧注云：己卯日己巳时，夹辰字水库为财。癸酉日癸亥时，夹戌中火库为财。庚午日甲申时，夹未中木库为
财。拱禄相似，不要填实虚位，怕冲月时，或冲日干七杀。
补曰：财怕空亡，戌亥为甲子旬中空亡。癸酉系甲子旬中日辰，难拱空亡之财库。前既论其不可以拱贵，此
岂能拱财乎？或曰拱禄为拱天乙贵人。然辰戌名为边鄙恶弱之地，天乙不临，谓之拱贵人，愈见其妄矣。庚
午日甲申时，此拱财支拱而干相克，亦牵强。故《渊源》诗歌，原无此拱。
拱日墓丙午申未中乙，壬子 壬寅丑中辛，此载渊源未。
丙辰 辛卯 癸酉 癸亥
张尚书之命
庚戌 戊子 癸酉 癸亥
金丞相之命
甲子 癸酉 癸酉 癸亥
柳总管之命
白话译文
楠氏说：来兵拱财格，只有癸酉日癸亥时、甲寅日甲子时这两种组合才能构成此格。癸酉日，地支酉与亥
将戌夹在中间，戌中藏有丁火（财）和戊土（官），被两侧夹住便无法逸散。甲寅日同理，子与寅将丑夹
住，丑中财官也被锁定。若地支出现冲刑，则无法夹住；且地支字越多，夹得越牢固。其他日干不能构成
此格。
《格解》诗中另列己卯日己巳时（夹辰中水库为财）、癸酉日癸亥时、庚午日甲申时（夹未中木库为财）
等组合，并强调：虚位不可填实，忌冲月柱、时柱或日干七杀。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 124 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
然而"补曰"一节提出批评：戌亥二字恰在甲子旬空亡范围内，癸酉日本属甲子旬，以空亡之库作财，何财
之有？又说辰戌本为边鄙之地，天乙贵人不临，所谓"拱贵"更是无稽之谈。庚午日甲申时的拱财，干支之
间尚有相克，亦属牵强。故《渊源》原典诗歌中并无此格。
文末以张尚书、金丞相、柳总管三命为例，均以癸酉日癸亥时为基础结构，供读者参验。
---
关键词
拱财：两地支夹住中间虚位地支，借其藏干之财为己用。
藏干：（隐藏天干）：地支内部所含的天干，如戌藏丁、戊，丑藏辛、癸、己。
空亡：六十甲子中每旬末尾两个地支，临空亡则所代表的星神力量虚化不实。
冲刑：地支间的对冲或刑害关系，会破坏拱夹结构的稳定性。
财库：辰、丑、未、戌四库中藏有的财星，如辰为水库、未为木库、戌为火库。
现代启示
这段文字最值得关注的，是"补曰"的批评精神。命理学内部并非铁板一块，历代注家对同一格局存在争议与修
正。"补曰"的作者用逻辑推演——空亡之地无财可言——直接否定了前人的立论，这与现代批判性思维的路径并无
本质差异。
古人构建"拱财格"的底层逻辑，是试图从时间与空间的结构关系中，找出隐藏资源被激活的条件：不是所有"夹"都
有效，必须排除干扰项（冲刑）、验证载体是否可靠（非空亡）。这种"条件筛选"的思维方式，与现代决策分析中
识别有效信号、剔除噪声的逻辑颇为相通。
问题留给读者思考：当一套理论体系内部出现自我否定时，我们该如何判断哪一层的推理更值得信赖？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 125 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 3 9  章
岁德扶杀格
原 文
岁德扶杀格
神峰通考 卷三
岁德扶杀格
楠曰：岁德抚杀格者，如四柱日主旺健，见年岁上杀星出，可多假此钉，以作威权。四柱八字，以年上官杀
为年之令，其杀比日时不同。若年上天干地支俱有杀，再加日有杀，金作杀重身轻，宜行制杀运。如年上杀
轻，亦宜杀旺之旺地。轻重不同，斟不入也。补曰：是也。如年为君位，日为臣位，臣得君权。又如年为
祖，日为己身，杀有制，则上祖曾为要职也。
《纂要》歌曰：年上偏官为岁杀，食神印绶福兴隆。不会官星财旺地，雁塔题名有路通。
古歌曰：岁德壬来见戊年，财旺身强禄自然。更得运来财旺地，文章聪慧更忠贤。
问抚杀格，《格解》所收诗歌，喜柱运财旺生杀。《纂要》所载喜食神印绶制杀。经杀格同，而辞意不同何
也？盖身强杀无根，喜财旺生杀，不宜言制，故曰无犯鬼轻，制却为非。身弱杀有根，喜食印制化，不宜财
生，故曰杀旺有制却为贵本。二者各有攸宜，论者当轻重较量。说诗者，贵以意逆志。
又补岁德扶财格
**《渊海》**注曰：且如甲人见戊己年是也。若财命有气，则主其人得上祖物业，身弱者不近祖也，故曰年
上财官生于富贵之家，须要身旺，可以当之。
白话译文
楠氏说：所谓"岁德扶杀格"，是指四柱中日主强旺，年柱天干地支透出杀星（偏官，即与日主阴阳相异的
克制之星）。日主有力，才能借杀星的威压转化为权势。年柱官杀与日时柱性质不同——年为先祖、君主
之位，日为己身、臣下之位，臣因君赐而得权，故意义尤重。
若年柱天干地支均见杀星、日柱再叠杀，则杀重身轻，宜行制杀之运（食神、印绶运）以平衡；若年柱杀
星轻浅，则反宜行杀旺之地助其气势。轻重之别，须斟酌而论，不可一概而入。
《纂要》歌云：年上见偏官（岁杀），以食神、印绶制化为吉，不宜见官星与财旺之地，如此方有功名之
路。古歌则云：日主强旺逢财旺生杀之年，文采聪慧、忠正贤达。
两种说法看似矛盾，实则各有所据——身强杀无根者，喜财生杀以平衡，不宜再制；身弱杀有根者，喜食
神、印绶制化，不宜财生助杀。论命者当依实情轻重裁量。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 126 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
附论"岁德扶财格"：以甲日主为例，见戊己年为财星，若财星有气，主得祖业传承；身弱者则难以承受，
故年上财官须以身旺为前提。
---
关键词
日主：八字中代表命主自身的天干，即出生日的天干，是分析命局的核心基准。
杀星（偏官）：克制日主且阴阳相异的天干，有威压之力，身强可驾驭则转为权势。
身强 / 身弱：日主得月令、根气、帮扶之力为身强；反之根基不足、被克耗过多为身弱。
制杀：以食神或印绶之力压制或化解杀星的过度克制，使命局趋于平衡。
岁德：年柱天干所代表的祖先、君主之位的德气，扶杀即借此位阶赋予杀星正当权威。
现代启示
古人将年柱比作"君位"、日柱比作"臣位"，背后隐藏着一套关于"权力来源合法性"的朴素认知：个人的影响力若能依
托更高层级的结构性支撑，才能转化为持久的威权，而非孤立的强势。这与现代组织行为学中的"职位权力"与"个人
权力"之辨如出一辙——没有结构背书的强硬，往往是鲁莽；有框架约束的力量，才是领导力。
更值得关注的是原文对"轻重斟酌"的强调：同一格局，身强则用财，身弱则用印，没有放之四海皆准的公式。这
种"因人因势而异"的判断逻辑，与现代心理学中的个体差异原则高度契合。
**引发思考的问题**：你所拥有的"强项"，究竟是在合适的结构中被放大，还是因缺乏匹配的支撑反而成为你的负
担？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 127 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 0  章
专财格
原 文
专财格
神峰通考 卷三
专财格
《纂要》云：如甲日见己巳时，乃专财格，最喜见财官旺乡，发福发贵，不宜见比劫分夺。故歌曰：日时秀
气最难寻，甲日己时福众临。惟怕从肩分夺去，资财成败是非侵。此即时马格，名异而理同。
如庚辛日生寅卯时，壬癸日生巳午时，丙丁时，丙丁日生申酉时，戊己日生亥子时，皆专财格。《格解》所
收古歌，与《纂要》辞异而旨同，但所收旧注解牵强不可从。
白话译文
《纂要》说：若生日为甲日，时柱为己巳时，即构成专财格。己为甲之正财（财星，即克我之元素），巳
中又藏戊土财气，财源集中于时柱，故称"专财"。此格最宜命局中财星、官星（代表地位与权力的元素）
所在的地支旺盛，则财富与功名均可得。最忌命局中出现比肩、劫财（与日主五行相同、争夺财星的元
素），一旦出现，财星被众人分夺，聚散无常，是非随之而来。
歌诀说：日柱与时柱秀气相配最为难得，甲日己巳时福分深厚。唯恐兄弟肩并肩来瓜分财产，财富聚了又
散，纷争不断。此格与"时马格"名称不同，道理相通。
庚辛日配寅卯时、壬癸日配巳午时、丙丁日配申酉时、戊己日配亥子时，均构成专财格——皆是日主之财
星集中于时柱的同类格局。《格解》所收古歌与《纂要》措辞有别，但旨意一致；旧注解释牵强，不可采
信。
---
关键词
专财：财星集中于时柱一处，不被分散，取"独占"之意。
比劫：与日主五行相同的干支，比肩（同性）与劫财（异性）的合称，有争夺财星之性。
财官旺乡：命局中财星、官星所在地支处于旺盛状态，意味着财源充足、仕途有力。
时马格：以时柱驿马星为核心的格局，与专财格构成机制相近，均强调时柱的资源集中性。
旧注：前人对格局的注解，作者认为此处旧注解释生硬，不符合格局本义。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 128 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
这段文字的核心逻辑，在今天看来颇有行为经济学的影子：资源集中则效率高，分散则内耗大。"专财格忌比劫"，
实质上描述的是一种竞争稀释效应——当同质竞争者出现时，本可独享的资源被切割，收益下降，摩擦上升。古人
用五行语言观察到的，是人在资源分配中普遍面临的张力：独占与共享，聚焦与分散，哪一种策略更能实现长期收
益？这个问题没有标准答案，但古人选择为"专"立格，本身就是一种价值判断。
**值得思考的是**：你生命中的"比劫"，究竟是在分夺你的资源，还是在帮你验证资源是否真的值得独守？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 129 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 1  章
日德格
原 文
日德格
神峰通考 卷三
日德格
旧赋曰：日德有五日，甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌是也。其福要多，而忌刑冲破害，恶性官星，憎财
旺，加临会合，惧空亡而见魁罡，此数者乃格之大忌也。喜行身旺运发福，大抵日德，主人性格慈善，日德
若多，福禄丰厚，运行身旺，大是奇绝。若有财官加临，，别寻他格，正能免非横之灾。若旺气已衰，来克
魁罡，其死必矣。或未发福，连至魁罡，亦生祸患。一脱于此，必能再发。
古歌云：丙辰切忌见壬辰，壬戌提防戊戌临。日坐庚辰畏庚戌，甲寅还且虑庚辰。
补曰：此言四柱及运行运，不要见魁罡恶宿也。丙辰日主，忌见庚辰魁罡也。
又曰：日德有杀喜身强，不喜财星官旺乡。为性温柔埸慈善，一生福寿喜非常。
注曰：此格忌刑冲破害，京不要见官，会合空亡之地。喜行身旺，发福矣，如
甲午 壬申 壬戌 壬寅
若四柱中有财官，当以别格论之，若行魁罡运大忌。
楠曰：日德格有五，甲寅、戊辰、丙辰、丙辰、壬戌日也。何以见其为德也？不考原委，不询来历，误双日
德名之，此不是子乎中谬说乎？
白话译文
旧赋说：日德格共有五个日柱，分别是甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌日。此格主福气，但有诸多忌讳：
忌四柱中出现刑（地支相刑）、冲（地支相冲）、破、害，忌官星（代表权威压制的五行）过旺，忌财星
旺盛与其他干支汇合，尤其畏惧空亡（地支落入虚位）与魁罡（庚辰、庚戌、壬辰、壬戌四日，被视为煞
重之地）并见。大运喜行日主旺盛之地，方能发福。
此格之人，天性慈善温柔，若日德叠现，则福禄更为丰厚。若四柱另有财星、官星介入，则应改以其他格
局论断，如此反而能避免横祸。若日主已衰，再遇魁罡来克，凶险至极；即便尚未发福，逢魁罡亦会招致
祸患，但一旦脱离此节点，仍有再发之机。
张楠按语另指出：原文列举"五日"时，丙辰重出（甲寅、戊辰、丙辰、丙辰、壬戌），不考源流便轻下定
论，此乃明显谬误，须加辨正。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 130 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
日德格：以出生日柱（天干地支组合）为判断依据的命格类型，五日之人被认为天生具备福德之质。
魁罡：庚辰、庚戌、壬辰、壬戌四个特定日柱，传统认为其气势刚烈、煞重，与日德格相遇则凶。
刑冲破害：地支之间四种不利的相互作用，会破坏格局的稳定性，被视为格局大忌。
身旺运：大运走向有利于增强日主（出生日天干所代表之"自我"）力量的阶段，被视为发福的关键时机。
空亡：又称"旬空"，指六十甲子每旬中缺失的两个地支，落入空亡的干支被认为力量虚化、难以发挥作用。
现代启示
古人将特定出生日柱与"慈善温柔"的性格直接挂钩，这在今天看来当然缺乏实证基础。但从行为科学角度观察，这
套系统背后有一个值得关注的现象：当一个人从小被告知自己"天生福德深厚、性情温良"，这种标签本身就可能通
过预期效应塑造其行为模式——心理学称之为"自我实现预言"（self-fulfilling prophecy）。
此外，日德格对"忌讳"的精细罗列，折射出古人对人生变数的深度焦虑，以及试图通过规则系统来掌控不确定性的
强烈愿望。这与现代人依赖星座、MBTI进行自我定位的心理动因，并无本质差异。
值得思考的是：我们究竟是在用性格系统发现真实的自我，还是在用它为自己的选择寻找合法性依据？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 131 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 2  章
日贵格
原 文
日贵格
神峰通考 卷三
日贵格
古歌曰：金遇猪鸡且兔蛇，刑冲破害漫咨嗟。才临会合方为贵，昼夜分之始乃佳。
旧注曰：天乙贵人，甲戊兼牛羊之关。止有四日，
丁酉 丁亥 癸巳 癸卯日，最怕刑冲破害，及空亡魁罡。运若行三合运可发，如岁运冲破害，则贵人生怒，反
成其祸。经云：崇为宝也。日生宜日贵，癸卯癸巳，夜生宜夜贵，丁酉丁亥，方始为贵。
《鹧鸪天》云：丁亥无冲癸卯星，丁匡癸巳定丰盈。贵人会合官星显，马列门排富寿增。
财满库，禀盈庭，清名标写得升腾。为人正直无私曲，禀性忠良如秤平。
楠断曰：日贵格，如甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡之类也。焉有斯理？虽曰天乙贵人，日主响亮此贵人之上，或
作日贵，命其休咎。然贵人之说，名有数端，原取名之不据理出，即与愤丑日生小儿，诸多关杀，妄谬之说
同。虽曰日主临之，不财官印星，独以贵人为主，甚为虚庭。且原六诸多贵人之说，只是飘空而立，不根理
出，岂可信乎？六乙鼠贵格，亦同此例，谬说无疑也。
白话译文
古歌的意思是：日柱天干为丁、癸，地支逢猪（亥）、鸡（酉）、兔（卯）、蛇（巳），便构成日贵格
局。这一格局最忌刑冲破害的干扰。若有合局会聚来辅助，方能成就真正的贵气；同时，昼生与夜生需与
对应日柱搭配，格局才算成立。
旧注说明：天乙贵人（命理中最重要的吉神）依日主天干各有所属。日贵格仅限四个日柱——丁酉、丁
亥、癸巳、癸卯——最怕刑冲破害及空亡、魁罡的克制。行运若逢三合，可以发达；若岁运冲克，贵人反
生怒气，转为祸端。白天出生者宜取日贵（癸卯、癸巳），夜间出生者宜取夜贵（丁酉、丁亥），需与出
生时辰对应，才算真正成格。
《鹧鸪天》词中赞颂：丁亥、癸卯无冲，丁日与癸巳命主定然丰衣足食；贵人会合官星，门庭显赫；财满
仓廪，声名腾达。此类人正直无私，禀性忠良，心如秤平，公正不阿。
作者张楠批断：所谓日贵格，与甲戊逢牛羊、乙己逢鼠猴等贵人之说如出一辙，根本缺乏道理依据。贵人
名目繁多，立论皆无根基，不过凭空架设，与那些以生日克害婴儿、罗列诸多关杀的荒诞之说并无二致。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 132 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
仅凭日主临于贵人之位，不论财官印星，便以贵人定吉凶，实属虚妄。六诸贵人之说飘浮无根，不可轻
信。六乙鼠贵格亦属同类，皆为谬说。
---
关键词
现代启示
这一章最值得关注的，恰恰不是日贵格本身，而是作者张楠在结尾的那段批断。他在自己的命理著作中公开否定了
这一流传已久的格局，直言其"飘空而立，不根理出"。这种内部质疑的声音，在传统典籍中相当罕见。它提醒我
们：任何知识体系内部都存在批判性传统，权威与怀疑并非非此即彼。古人的观察与总结，有些来自真实的经验积
累，有些则是体系自我繁殖的概念游戏。张楠的价值，不在于他"信命理"，而在于他在信仰内部保持了追问根据的
习惯。
**引发思考**：在你接触过的某个知识体系中，有没有哪些概念其实经不起追问，却因为"大家都这么说"而被普遍接
受？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 133 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 3  章
魁罡格
原 文
魁罡格
神峰通考 卷三
魁罡格
古歌云：壬辰庚戌庚辰日，戊戌魁罡四坐神。日上加临重柱内，运行身旺作文臣。聪明果断慈祥少，刑杀财
官大可嗔。
旧注曰：此四柱中，叠叠逢之。如甲寅年戊辰月庚辰日庚辰时，当撑大权之命也。若四柱只有一位，叠叠冲
之，则多值刑害，困穷而已运行日主旺，发福百端，运财官之运，其祸立至矣。
楠断曰：魁罡格，取
壬辰 庚戌 庚辰 戊戌
临四墓之地，取其为魁罡，能撑大权。并不以取交论，何以临比墓之上就能掌握威权？此亦子平书之大谬
也。
白话译文
古歌说：壬辰、庚戌、庚辰、戊戌这四个日柱，称为魁罡。若命局中同一魁罡之柱重复出现，再逢行运时
日主旺盛，便可成就掌权文臣之命。此格之人聪明果决，却少仁慈，与刑杀、财星、官星相遇则凶祸立
至。
旧注补充：须四柱中魁罡之柱叠叠重现方为有力。如甲寅年、戊辰月、庚辰日、庚辰时，三柱皆辰，便是
典型。若四柱仅一位魁罡，反被刑冲，则多困顿。行运须日主旺，方能发福；若走财官之运，祸患立至。
张楠（楠）批评道：魁罡格取壬辰、庚戌、庚辰、戊戌，皆临辰、戌墓库之地，以此为"魁罡能撑大权"的
依据。然而他指出：不以天干合化来论，仅凭临于墓库之上便断定掌握威权，这正是子平命理书中的一大
错误。
---
关键词
魁罡：特指壬辰、庚戌、庚辰、戊戌四个干支组合，传统认为其气势刚烈，主威权。
四墓之地：辰、戌、丑、未为四墓库，此处特指辰、戌，是气息收藏聚结之地。
日主旺：指八字中日柱天干（代表本人）得令、得势，自身根基强健。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 134 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财官之运：行运走向财星或官星之运，对魁罡格而言反为克制，易引发祸端。
刑杀：命局中刑冲克害的力量，魁罡格逢之则凶险加剧。
现代启示
张楠在四百年前便对"以地支位置推断社会地位"的逻辑提出质疑，这在命理著作中颇为罕见。他的批评触及一个认
知陷阱：人们惯于将某种特征与成功结果相关联，却忽视了对因果机制的追问——凭什么"临于墓库"就能"掌大
权"？这种反思精神，与现代循证思维高度契合。
古人对魁罡人"聪明果断、刑杀性重"的描述，或许更像是对某类行事风格的经验归纳：决断力强的人往往也更容易
与他人产生摩擦。这不是命运，而是性格与环境互动的结果。
**值得思考的问题**：当我们用某个标签（星座、MBTI、或命盘格局）来解释一个人的性格时，我们究竟是在"发
现"他，还是在引导他按标签行事？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 135 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 4  章
勾陈得位格
原 文
勾陈得位格
神峰通考 卷三
勾陈得位格
《统宗》云：且如戊己日生，值亥卯避为官，申子辰水局为财是也，正是戊寅，戊子、戊申、己卯、己未、
己亥日主是也。忌刑冲杀旺，则反生灾矣。岁运同。
丁都督造
丁亥 丁未 己卯 戊辰
古歌云：勾陈得位会财官，无冲破命必然端。申子北方东卯木，管教一举拜金鸾。
白话译文
《统宗》说：戊日或己日出生的人，日柱地支若逢亥、卯、未三合（即木三合局），木克土，构成官星
（官星：克制日主的力量，代表权位与社会约束）；若逢申、子、辰三合（即水三合局），土克水，构成
财星（财星：日主所克之物，代表物质与资源）。如此财官两全，方成"勾陈得位格"。
符合此格的日柱，具体为：戊寅、戊子、戊申、己卯、己未、己亥。
忌讳四柱中出现刑、冲，或者七杀之气过旺，若出现这些破坏因素，财官反而转化为祸害。大运、流年遇
到此类情况，判断原则相同。
举例：丁都督的命造为丁亥年、丁未月、己卯日、戊辰时，正合此格。
古歌的意思是：勾陈（戊己土日主）居于正位，财官两局俱全，四柱无冲破，命局必然清正端稳；申子
（水局，北方）与卯木（木局，东方）各司其职，足以令人一举登上高位。
---
关键词
现代启示
古人用"日主与财官的克合关系"来描述一个人与外部环境的结构性互动。以现代行为科学的眼光看，这套框架隐含
着一个朴素的洞察：一个人能否发挥潜能，不仅取决于自身特质，更取决于所处环境是否同时提供"资源通
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 136 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
道"（财）与"社会认可机制"（官）。二者缺一，格局不成；有而遭冲破，反成负担。这与心理学中的"人-环境匹配
理论"（Person-Environment Fit）颇为相近——优势能力只有在适配的外部结构中，才能真正转化为成就。
**引发思考的问题**：你身边是否有人明明能力出众，却始终怀才不遇——他们的"环境"，给足了资源，却缺少认
可；或者给了认可，却缺乏资源支撑？这两种缺失，哪一种对人的打击更大？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 137 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 5  章
玄武当权格
原 文
玄武当权格
神峰通考 卷三
玄武当权格
《统宗》云：且如壬癸二日生，值寅午戌火局为财，最丑未为官，壬寅、壬戌、癸巳、癸丑、癸未、日是
也。忌破弱。岁运同。
李都造:
丙戌 甲午 壬寅 辛亥
古歌云：玄武当权妙入神，日干壬癸坐财星。官星若也居门户，无破当为大用人。
楠断曰：勾陈得位，以尽戊己为勾陈，其一理也。得位谓财官之地，若戊己身主不柔，则能任财官也，则谓
之勾陈得位也，宜矣。若戊己气弱，临其财大旺之地，或为财多身弱，临其财官之地，或为财多身弱，或杀
重身轻，若勾陈得位美，岂不谬乎！玄武当要，与此相同，故予并辟之。
白话译文
《统宗》说：壬、癸日生之人，若命局中出现寅午戌三合火局，火为水之财星（水克火，故火为财）；丑
未则为官星之地。符合此格的日柱有：壬寅、壬戌、癸巳、癸丑、癸未。此格最忌冲破或日主衰弱，行大
运、流年亦同此判断。举例：李都的命造，年柱丙戌、月柱甲午、日柱壬寅、时柱辛亥。
古歌云：壬癸水（玄武）当令得权，精妙无比；日干为壬癸，坐于财星之上；若官星又居于命局要位，且
无冲破，此人当为朝廷显贵。
张楠批曰：与"勾陈得位格"同理——戊己为勾陈，所谓"得位"是指处于财官之地。但这有一个前提：戊己日
主须不柔弱，方能驾驭财官，才算真正的"得位"。若日主气弱，反落财星大旺之地，便是财多身弱；官杀
过重而身主轻薄，则为杀重身轻。如此困局，若仍称之为格局美好，岂非谬论？玄武当权格与此相同，故
我一并驳辟。
---
关键词
玄武：北方水神，此处代指壬癸水日主，为五行水的人格化称谓。
寅午戌火局：寅、午、戌三支相合化火，水日主的财星所在（水克火，火为水之财）。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 138 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财多身弱：财星过旺而日主力弱，反被财所累，无力承受，属命局失衡之象。
杀重身轻：官杀（克日主之力）过强，日主气势太弱，同为凶论。
楠断：作者张楠的按语，多为驳正前人之说，此处是对玄武当权格的批判性辨析。
现代启示
张楠的批驳，揭示了一个至今仍常见的认知陷阱：**将相关性当成充分条件**。"坐财坐官"只是一个表面特征，真正
决定结果的，是主体本身有没有承载能力。日主弱，财越旺反而越是压力；身不强，官越重反而越是负担。这与行
为科学中对"资源匹配"的研究高度吻合——机遇本身并不自动转化为结果，主体的承载能力才是关键变量。张楠没
有全盘否定格局理论，而是指出"套用格局之前，先看日主强弱"——这是一种朴素的条件判断意识，比盲目套用规
则更接近真实世界的逻辑。
**值得思考的问题**：在你的生活或工作中，有哪些"看似占据了有利位置，却因为自身准备不足而反被拖累"的经
历？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 139 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 6  章
财官双美格
原 文
财官双美格
神峰通考 卷三
财官双美格
《财鉴沙条妙经》云：六壬生丑午位中，先要根源见水通。亥命未宫休带杀，生平何处不春见。
补曰：此本为壬生临午位，号日禄马同乡。而《格》辑入正官类，慧也。又败经文休带杀，为休见，是以亥
卯未，为吏官之煞，则凿矣。此煞乃干头中己土为正官，若柱中无亥卯未木局，伤官之神，主为贵推，不知
四季喜忌不同。盖待壬午日生春生夏者，最忌亥卯未木局，春逆行比肓运犹稍解。生秋埏，为印绶，能克木
远害，不如不见之为妙，在轻重斟酌。生科亥月，纯喜亥卯霜，生子月者次，已形卯，子亥水故也。何者？
盖古赋云：“壬午癸巳二日，同一财官双全美也。喜生秋科，通金水月气，忌生春夏通木火月气，值所喜则
大跺，值所忌慢反祸。”由此观之，如此二日子月正通水月气，根见水通之谓也。身临禄旺，喜见财官，主
富跺，故日科生则玄开武当权，跺为王侯。且禄头是宜带财官，天月二德，故《壶中子》曰：“带天月二德
屠冠，带七杀枭食。”故司马季主云：“禄要而不要烦，且要禄干不带七杀，反伤不带枭食。”女《洞玄经》
云：“壬以禄，戊寅本非驾。”女《格录歌》云：“禄马更有值多般说，自衰自死兼败绝。”是壬午癸巳日生
埏，以亥为值所喜者也。壬癸以卯为贵人，宜合忌，带空亡，头上宜带财官，不宜带杀枭。故《醉醒子》子
平云：“贵人头上带财官，门充驷马。且贵人以未宫井鬼这合，为家居出入之门三合，况未与午六合有情。”
《喜忌篇》云：“四柱干支，喜三合之地。”《醉醒子》云：“君不见禄马贵人无准托，考究五行之善恶，天
元赢弱未为灾，地气坚牢是欢乐。”又《珞录子》云：“每见贵人食禄，无非禄马司乡。”又《理愚歌》云：
“贵人落在空亡里，禄马背违如不值。”是亥卯未乃壬午癸巳二所深喜，而不可忌。正所谓惟有水木伤官格，
财官两见反为欢者，正所谓有病方为贵，无伤不是奇者也。
吾邑王耕山命
己卯 乙亥 壬午 庚子
万泉董正郎命
甲午 乙亥 癸巳 丁巳
皆生亥月，带天德贵人，头上戴财，一戴官。皆不戴杀刃。但有伤官之神，现仿今通显，正所谓通水月气，
值所喜则大贵也。
如此二日，生春寅卯月，取伤官格，则文季而不明。生夏干月，官星太旺，天无赢弱。又作亥卯未合局，则
泄气愈甚，如病人重负，何以当此财官。又头戴杀刃，凶神会聚虽日水木伤官，喜见财官，何益也。虽有贵
人，失禄失时失势，何益也，观古造：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 140 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
己酉 丙寅 癸巳 庚申
此癸水身弱，又在春月，伤官泄气，年干头带杀，常有肠毒之病。
古谢五郎造
乙酉 壬午 壬午 癸卯
年头上带伤官，居禄癸卯，贵人头上带刃箭，天无赢弱，死二囹圄。
又一古造
癸卯 乙卯 癸巳 癸丑
行辛亥运，枭透，并亥合伤官木局，不禄。
戊申 丙辰 壬午 乙巳
生春寅月，正水木伤官泄气，二岁行已卯运，运干头带杀，而又伤官旺地遂死。此五造正所谓通木火月气，
值所忌则反祸之谓也。
如生秋申月则为印绶格。金旺水生，木死不克土，因然。亦忌伤官，并干头杀。
吾邑有一造
壬申 己酉 癸巳 癸丑
月干头带杀，四十九行甲寅东方伤官运，双目失明，虽秋亦忌伤官也。
又一造
甲申 癸酉 癸巳 甲寅
不带杀，虽巨富，因年时干带伤官，福禄无功名。又壬午癸巳二日，于亥卯未伤官木局。四季有忌不忌，又
有喜不喜，忌可以四季均为见亥卯未非贵推开哉？作《沙条经》者，诚家于理学，欲以发“渊源”之所未发，
以破后人之疑，而后人反疑之，误矣。
又如带杀制伏去留，则不在此限，宜轻重较重。弃命从杀，身弱无根，而杀不带透于干者，不在此限。
古丞相命
丙戌 壬辰 壬戌 庚戌
地支纯土，七杀太旺，壬水无归，得从其杀。且运行南方火土乡，位至宰相。至丁酉辛巳年，类成金局，扶
得身旺，与杀为敌，遂
附《补天乙妙旨》注解日：凡人翕有禄马贵人，因有富而吉亦有贫贱而凶，是皆无准托也。何者？盖考禄马
而吉。头上带财官，三合六合，生旺进气，是谓五行之恶，善慢贵而吉，头上带杀枭形冲破害，衰给绝无
气，是谓五行之恶，恶则贫贱而凶。若壬午癸巳癸未，坐财官，柱中隐显太旺，是谓天元赢弱，故日官星太
旺，无元赢弱之名。财为养命之源，官乃扶身之本，宜郭福荣，是旺财官为我用，富贵欢乐而有余也。五行
恶，则地气不牢，不坚牢即弱之谓也。身弱则不能胜财，贫贱忧戚而不足也。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 141 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《财鉴沙条妙经》载：壬水日主生于午月，此为"禄马同乡"——日主的旺地与财星同处一支。壬午、癸巳
两日，财星（财富来源之神）与官星（权位依托之神）双全并美，古称贵格。
此格最喜生于秋冬，与金水月气相通，日主得到滋养，方能驾驭财官两神，主富贵显达。最忌生于春夏，
木火旺盛，伤官（克制官星之神）泄气过甚，日主羸弱，财官反成负担，轻则功名蹭蹬，重则折寿夭折。
亥卯未三合木局究竟喜忌，须视季节而定，不可一概而论。
柱头宜见财官、天月二德，不宜见七杀（克制日主之神）、枭神（夺食耗气之神）、羊刃。若日主身弱无
根而七杀太旺，则弃命从杀，另作一格论之。
书中列举实例：两位显贵均生亥月，天德贵人加身，柱头带财官而不带杀刃，终至通显；数例凶造则因生
于春月、伤官泄气、杀刃聚头，或病、或囚、或早夭。结语强调：判断须轻重斟酌，不可执一说而废余
论。
---
关键词
禄马同乡：日主的禄位（旺地之支）与财星同处，意指本命自带财禄动力，无需外力驱动。
财官双美：财星与官星在命柱中并存且配置得当，古人视为富贵双全之格的基本条件。
伤官：日主所生、与日主同阴阳的十神，能克制官星；利弊随格局、季节而转，非绝对凶神。
七杀：以阴阳相异之干克制日主的十神，克力强横而无正官之制约，易引发疾厄或横祸。
月令：出生月份所对应的地支，决定当时五行旺衰，是判断整盘喜忌的核心基准。
现代启示
古人通过数十个实案的对比归纳，发现同一日柱（壬午、癸巳）因出生季节不同，命运走向可以截然相反。这种"环
境决定结果"的直觉，与现代行为科学中"情境力量"的研究高度契合——相同的人格底色，置于滋养性环境与消耗性
环境中，表现和成就往往判若云泥。书中反复申明"轻重斟酌""四季喜忌不同"，拒绝任何一刀切的断法，体现的是
朴素的系统思维：没有脱离条件的万能公式，只有因时因地的动态权衡。这提醒我们，评估一个人的潜力，不能只
看先天禀赋，更要问清楚他当下所处的"月令"——
你现在的环境，是在为你蓄力，还是在持续消耗你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 142 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 7  章
拱禄拱贵二格
原 文
拱禄拱贵二格
神峰通考 卷三
拱禄拱贵二格
《喜忌篇》支拱禄拱贵，填实则凶。
补日：禄谓临官之禄，贵为官星之贵，非天乙贵人之贵也。《格解》拱禄是拱财星也，拱贵是拱天乙贵人
也，非也。拱禄有五日，五禄中皆无财，何以为之拱财，拱贵有五日虽四日之拱内，亦合看天乙贵人，而非
甲之贵人也。官星与贵人拱天乙贵人也。如癸亥日与癸丑时，癸丑(时)
【日】与癸亥时，皆拱子中癸水为禄；丁巳日与丁未时，则拱午中丁火为禄；己未日与己巳时，则拱午中己
土为禄；戊辰日于戊午时，则拱巳中戊土为禄；此五日五时而拱禄格。如甲申日与甲戌时，则拱酉中辛金为
官贵；甲寅日与甲子时，则拱丑中辛金为官贵；戊申日与戊午时，则拱未中乙木为官贵；乙未日与乙酉时，
则拱申中庚金为官贵；辛丑日与辛卯时，则拱寅中丙火为官贵；此五日五时为拱贵格。此二格纯粹，大贵。
喜身旺印绶伤官食神，忌刑冲了日时拱位，又怕四柱中有伤日干七杀，皆拱不信禄贵。又怕四柱中见禄见
贵，谓之填实则凶。盖此二格者，只宜虚拱，如器皿空则能容物，所以填则凶。亦忌禄贵落空。
《鹧鸪天》云：甲寅甲子丑贵乡，戊辰戊午禄中藏。刑冲填实空亡遇，祸患官灭不可当。
无官透，如荣晶，青霄在路把名扬。定持权柄三公位，衣紫腰金拜圣王。
问，《三车》即云：喜伤官食神，而古歌又日：“怕伤官在月支”何也？(格解)收官食二说，而言鞭忌不同之
故。盖有财则有伤官食神，《景临》云：“无财而不之教训。盖有财印而不喜伤官”正此谓也。
《格解》云：癸酉癸亥癸时，亦拱戌中戊土之贵。注不言及何也？
补曰：斯言失之矣。盖癸酉日，系甲子旬中，甲子旬以戌亥为空亡。既为拱亡，则拱不信贵人，所以不取此
日时为拱贵也。盖子平所谓拱贵，最忌天中杀，天中即空亡，有走贵人之说，则此日时，不可拱贵也，又何
疑？
白话译文
《喜忌篇》指出：日支与时支夹拱禄、贵之位，若被填实则反主凶。
注解：此处"禄"指十二长生中"临官"位所藏的日干本气，"贵"指官星所居之位，并非泛指天乙贵人。《格
解》认为拱禄是拱财星、拱贵是拱天乙贵人，此说有误——五个拱禄日时中皆无财星，何来拱财之说？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 143 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
拱禄格五组日时：癸亥日配癸丑时（或癸丑日配癸亥时），夹拱子中癸水为禄；丁巳日配丁未时，夹拱午
中丁火为禄；己未日配己巳时，夹拱午中己土为禄；戊辰日配戊午时，夹拱巳中戊土为禄。
拱贵格五组日时：甲申日配甲戌时，夹拱酉中辛金为官贵；甲寅日配甲子时，夹拱丑中辛金为官贵；戊申
日配戊午时，夹拱未中乙木为官贵；乙未日配乙酉时，夹拱申中庚金为官贵；辛丑日配辛卯时，夹拱寅中
丙火为官贵。
两格纯粹无破，主大贵。喜日主身旺、印绶生扶、伤官食神泄秀；忌日时拱位遭刑冲破坏，忌四柱中出现
克伤日干的七杀，最忌四柱直接出现所拱之禄贵，谓之"填实则凶"——如器皿空则能容物，填满反失其
用。此外，所拱之位落入空亡，亦主无效。
《鹧鸪天》云：甲寅甲子拱丑中之贵，戊辰戊午禄藏其中；若遭刑冲、填实、空亡，祸患临身、官职败
毁，不可抵挡；若无官星透出、虚拱而得，则如荣晶一般青云得志，执掌三公权柄，衣紫腰金，拜谒圣
王。
关于"喜伤官食神"与"怕伤官在月支"的矛盾：二者并不冲突。有财星时，伤官食神可生财，故喜；若无财而
有印绶，则伤官克印，反为忌。
另有一问：《格解》提及癸酉日配癸亥时可夹拱戌中戊土之贵，为何不取？答：癸酉日属甲子旬，甲子旬
以戌、亥为空亡（即"天中杀"）。所拱戌位本身落空，贵人已走，拱而无效，故子平之学不取此格。
---
关键词
拱：日支与时支夹住中间一个未出现的地支，借其藏干发挥作用，称为"虚拱"。
填实则凶：四柱中已直接出现所拱之禄或贵，虚拱变明，格局因"满而溢"反主破败。
临官：十二长生之一，为五行力量最旺盛的阶段，是日干"禄"的所在之位。
空亡（天中杀）：六十甲子每旬有两个地支无天干相配，称为空亡；所拱之位落空亡，则贵人不现，格局无效。
七杀：克制日干、力量最强的五行，在拱格中出现会直接伤损日主，使拱局崩溃。
现代启示
拱禄拱贵的核心逻辑是"虚则能容"——潜力藏而不露，反比暴露更有力量。这与心理学中的"期待张力"颇为契合：
当目标已被完全占有（填实），驱动个体持续努力的内在张力随之消失；而保持某种"开放的可能性"，反而能维持
更持久的动能。古人以器皿为喻，空则容物、满则无用，这一认知以朴素的空间意象描述了一条普遍规律。
"填实则凶"的另一层含义，是对**过度直接占有**的警示。现代行为经济学研究也发现，某些目标一旦"尘埃落定"，
人反而会失去行动意愿——这与"拱而不见"的格局逻辑惊人相似。
你是否有过这样的经历：某件事越是用力去"抓住"，反而越容易失去？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 144 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 8  章
日禄归时格
原 文
日禄归时格
神峰通考 卷三
日禄归时格
《喜忌篇云》日禄归时没官星，号日青云得路。
旧注曰：此论归禄格。要四柱中无一点官星，方用此格，号曰青云得路，最要日干生旺，兼行食神伤官之
乡，可发福。但归禄格有六忌：一则刑冲。二则作合，三则倒食，四则官星，五则日月天元同，六则岁月天
元同，犯此六忌，不可一例以为贵矣。若时支有禄，年月亦有谓之聚福归禄，主大贵。如
甲子 丙子 癸丑 壬子
此是张都统命，乃子多为聚福禄矣。
《四言独步》云：日禄居时，青云得路。月令财官，遇之吉助。
补曰：日禄居时者，盖言甲乙日禄在寅卯时，丙丁日禄在巳午时，戊己日亦禄在巳午时，庚辛日禄在申酉
时，壬癸日禄在亥子时是也。柱中无一点官星，则发科甲第，仕路通，故日青云得路。如月令有官，只以财
官论，谓财官双美格可也。遇禄时，则禄助身旺，可以胜此财官，故曰吉助，是言助官，非言财官助禄也。
日忌见官星，何以日官助禄？观《三车一览》云：“归禄只有七日，如乙日见卯时，是偏财格，丙日见癸巳
时，是官显露，辛日见丁酉时，是时上偏官格论也，此三日系归禄格。”可见月令有财有官，只当以财官论
也，则如助谓禄助财非也。《格解》照旧书财官诚是。
《纂要》支有禄最怕官星到。
《元理赋》云：日禄归时，见财则清高富贵。
《四言独步》云：庚日申时，透财归禄。名利清高强比肩夺福。
补曰：如日甲申时，乃干禄居申，时干透甲木为财星，非泛言年月二也。如此则登科第显功名如拾芥，故曰
名利高强。如年月干遇庚字为比肓，慢犯岁月同月日同之忌，必分财减禄，而夺福也。
古歌云：福禄逢财名利全，干头不忌透财源。身强无破平生好，大怕行来遇比肩。
又曰：青云得路禄归时，元命逢之贵且厅。四柱无冲官不于，少年平步年云梯。
又曰：日禄居时格最良，怕官嫌杀喜身强。若见比肩分动禄，刑冲破害最难当。
又曰：甲坐寅宫见虎乡，禄星遥合主荣昌。运中若见庚辛酉，露出官星起祸殃。
又曰：时归日禄禄兴隆，切忌官星混在中。干头带合支带破，少年独步赛龙钟。
《鹧鸪天》云：甲乙相逢寅卯时，日干归禄福查随。财多旺处声名显，列绝休囚信有期。
安社稷，定华夷，青云有路上天梯。登金步玉承恩宠，雁塔题名到凤池。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 145 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古赋云：日禄归时，贵重为人所敬。此言女命，须见财方可。
《捷驰千里马》云：女遇伤官归禄，遇之极吉。
白话译文
"日禄归时格"指日主（命主本人对应天干）的禄星（天干旺气所在地支）恰好落在时柱，且四柱中不见任
何官星，古人称之为"青云得路"，意味着仕途畅通无阻。
各天干对应禄位：甲乙日禄在寅卯，丙丁戊己日禄在巳午，庚辛日禄在申酉，壬癸日禄在亥子。若时柱恰
好落此，格局方成。
此格有六大禁忌：地支刑冲、天干作合（禄被合去）、倒食（食神被夺）、见官星、日柱与月柱天干相
同、年柱与月柱天干相同。犯之则格局破损，不可一概以贵论。若年月时三处均现禄气，称为"聚福归
禄"，主大贵。时干透出财星，名利俱全；遇比肩则分夺禄气，反为不吉。女命此格须见财方吉，若逢伤官
与归禄并现，则尤为上乘。
---
关键词
日禄：日主天干所对应的旺气地支，是本气最充盛之位。
归时格：禄星落于时柱而构成的特定格局命名。
官星：克制日主五行的天干，对应权威、约束与仕途压力。
刑冲：地支间特定的相刑、相冲关系，是破坏格局的首要外部因素。
聚福归禄：年、月、时三柱禄气汇聚，力量叠加，主大贵之象。
现代启示
古人对"归禄格"的描述，本质上是一套关于**资源集中度与外部干扰**的判断框架。禄星代表一个人最核心的能量根
基，落于时柱意味着这份力量在人生后期或特定节点方得充分显发；而"无官星"的条件，则强调了在没有外部权威
压制时，内生动力才能最大化释放——这与行为科学中"自主性动机"的研究结论高度吻合：当一个人不处于持续的
外部管控下，其长期绩效往往更稳定、更持久。六大禁忌的本质，是对**资源分散、内耗与时机错位**的系统性警
示。古人观察到：相同的禀赋，因外部条件不同，结果可以天壤之别。
你认为，一个人真正的"禄位"，究竟是天生注定的，还是在不断排除干扰之后才显现出来的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 146 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 4 9  章
四位纯全格
原 文
四位纯全格
神峰通考 卷三
四位纯全格
补日：子午卯酉位全，虽主男女洒色昏迷，然而男有者尚吉，女凶，故日寅申巳亥，位至三公。为四孟格，
男命得之，主大富贵，故人寅申巳亥，位至三公。女命得之，主心不定，教训日寅申巳亥，巳亥相朝心不
主。辰戌丑未全为四库，男命得之，为九五之尊，故日辰戌丑未全，顺行帝王无疑。女命得之多不美，教训
日冠带互逢，定是风声之丑。
《洪范》云：寅申巳亥叠见，有聪明生发之心。子午卯酉重逢，怀洒色荒淫之志。辰戌丑末全备，乃财库富
贵之尊。此言男命也。
《渊源》云：寅申巳亥全，孤淫腹便便。子午逢卯酉，定是随人走。辰戌与丑未，妇道之大忌。此言女命
也。
白话译文
原文论述地支（earthly branches，即子丑寅卯等十二地支）在命盘中四位齐全的格局。
子午卯酉（si zheng，四正位）四支齐全：男女命主均有沉溺声色的倾向，但男命尚可，女命则为不吉。
寅申巳亥（si meng，四孟位）四支齐全，称"四孟格"：男命主大富大贵，可居三公（太师、太傅、太保，
古代最高官职）之位；女命则心志不定，难以安守，有"巳亥相冲，心意不定"之说。
辰戌丑未（si ku，四库位）四支齐全，称"四库格"：男命主贵至极品，可得帝王之尊；女命则多有名节受损
之虞，有"冠带互逢，风声扬丑"之语。
《洪范》从男命角度总结：四孟齐全者聪明进取，四正齐全者好色荒淫，四库齐全者富贵尊崇。《渊源》
则从女命角度总结：四孟齐全主孤独淫荡，四正齐全主随人依附，四库齐全为女命大忌。
---
关键词
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 147 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
从行为科学的角度看，这段文字呈现出古人对"性格类型与命运走向"的朴素观察：四孟型（寅申巳亥）人往往精力
充沛、行动力强，确实更容易在竞争性社会中出头；四库型（辰戌丑未）人则稳健、积累意识强，与财富积聚的关
联有其心理学依据。
值得注意的是，同一格局在男女命中判断迥异，折射出的是古代性别规范，而非命理本身的逻辑——相同的"心志不
定"在男性身上被解读为"聪明生发"，在女性身上则成为"孤淫"之兆。这种双重标准，是社会结构的投影，而非星宿
的旨意。
**留给读者思考**：当我们今天用"性格测试"给人贴标签时，我们是否也在重演同样的认知游戏——用类型化的框
架，为不同的人预设不同的"命运"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 148 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 0  章
天元一气格
原 文
天元一气格
神峰通考 卷三
天元一气格
《四言独步云》天元一气，地物相同。人命得此，位列三公。
旧注解云：且如周益公命，
庚辰 庚辰 庚辰 庚辰
乃合此。又有四个壬寅，四个癸亥，惟有四个辛卯，则贫夭之命，其余皆贵。又有四个甲戌，亦主破家，主
人伶俐聪明，若行火乡稍可，终不成大器。
天干顺食格，地支拱来格两干不杂格一气生成格
古歌云：富贵天干顺食奇，地支拱来少人知。两干不杂顺还贵，一气生成世上稀。
旧《纂要》注解曰：
如脱脱丞相命
壬辰 甲辰 丙戌 戊戌
丙食戊，而辰中戌中戊土，皆为食神。况壬食甲，甲食丙，丙食戊，此为天干顺食格也。
如帖木远太师命
甲寅 戊辰 丙午 丙申
寅辰夹卯字，辰午夹巳字，壬申夹未字，止为地支夹拱格也。
如叶丞相命
庚寅 戊寅 庚寅 戊寅
此谓两干不杂也
如火午赤国
癸亥 癸亥 癸丑 癸丑
此谓一气生成格也。
补曰：《纂要》曰时，原系俱癸丑，而《格解》改为俱癸亥，非也。盖年月同癸亥，曰时同癸丑，干支皆北
方水乡，秀气不杂，故曰一气生成，若支干同癸亥，则是天元一气矣。二格大同小异，不然，上文既言天元
一气，而此岂有复言者哉？
又补曰：考诸《五星指南》两间不杂格，即连珠格，故又谓两间连珠格。观甲子年乙亥月甲子日乙丑时，乃
五侍郎造
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 149 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚辰 辛巳 庚辰 辛巳
可见矣。《独步》云：“八字连珠，三神有用，”此之谓也。或改二神有用，为支神有用，非也。
白话译文
《四言独步》称：四柱天干同属一种五行、地支同类者，命格纯粹，可贵至三公（古代太师、太傅、太
保，泛指最高官爵）之位。以周益公四柱皆庚辰为典范。四柱壬寅、四柱癸亥同属贵格；四柱辛卯主贫
夭，四柱甲戌者聪明却易破家，行火运尚可，终难大成。
此格下分四式——
天干顺食格：天干壬、甲、丙、戊依次形成食神（"我生"之神，主才能与表达）链，以脱脱丞相命为例。
地支拱来格：相邻地支之间夹出隐含之支，形成"夹拱"之势，以帖木远太师命为例。
两干不杂格：四柱仅两种天干交替出现，纯而有序，以叶丞相命（庚、戊相间）为例。
一气生成格：天干统一，地支同属一方水局，气势浑然，以四柱皆癸（癸亥癸亥癸丑癸丑）为例。
补注辨析：一气生成格与天元一气大同小异——前者干支同方而稍有变化，后者干支完全相同。两干不杂
格又名"连珠格"，取义干支如珠串连贯，三种元素交织有用。
---
关键词
天元一气格：四柱天干全为同一字、地支同类，八字极度纯粹，传统命理视为最贵命格。
食神：天干中"我生"且阴阳相异之神，象征才能与表达；顺食即天干依次相生成链。
夹拱：两相邻地支中间隐含一个未出现之支，视为命局暗藏的隐性力量。
两干不杂：四柱天干仅由两种天干交替构成，阴阳相间五行单纯，又称"连珠格"。
一气生成格：天干统一，地支同属一方五行，整体气势浑然，与天元一气略有差异。
现代启示
天元一气格的本质，是古人对"内在一致性"的极度推崇——四柱干支浑然一体，象征一个人的能量高度集中于同一
方向。这与现代行为科学中的认知一致性理论暗合：当一个人的价值观、目标与行动完全统一时，往往能爆发出超
出常人的执行力与影响力，而内部撕裂越多，能量耗散越大。
但书中同样点明，四柱辛卯主贫夭、四柱甲戌主破家——纯粹本身并非答案，方向才是关键。将全部能量押注于一
个方向，既可能成就极致，也可能加速崩塌。
**你生命中那股最纯粹的力量，正在成全你，还是消耗你？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 150 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 1  章
三合聚集格
原 文
三合聚集格
神峰通考 卷三
三合聚集格
《指南》舊註曰：或干辰帶三位，支神帶三位，納音帶三位，皆云三合聚集。假如乙丑年乙酉月丁巳時，三
個乙，謂之干三合。又如丙寅年庚寅月戊寅曰戊午時，三個寅，謂之支三合。又如辛卯年木，庚寅月木，丙
戌月土，巳亥時木，三個木，謂之納音三合。蓋以一身二，二生三，三生萬物，盈數之義也。按此三格，當
看四柱用神喜忌何如，值得喜則為福，值所忌則為禍，更看制化用如何。
白话译文
《指南》旧注说：八字四柱之中，若天干出现同一个字三次、地支出现同一个字三次、或纳音（天干地支
组合所对应的五行音韵）出现同一种属性三次，均称为"三合聚集格"。
举例说明：乙丑年、乙酉月、丁巳时，天干中有三个"乙"，称为"干三合"。又如丙寅年、庚寅月、戊寅日、
戊午时，地支中有三个"寅"，称为"支三合"。再如辛卯年纳音属木、庚寅月纳音属木、巳亥时纳音属木，三
处皆木，称为"纳音三合"。
之所以以"三"为聚集之数，取义于"一生二、二生三、三生万物"，三乃盈满之数，象征力量的充盈与凝聚。
但原文特别强调：这三种格局并非一概吉凶，须结合四柱整体，判断该聚集之物究竟是八字所喜还是所忌
——若聚集的是用神（命局所需之五行），则为福；若聚集的是忌神（命局所害之五行），则反为祸。还
须进一步审视制化（克制与转化）的方式是否得当。
---
关键词
纳音：天干地支六十甲子各配一种五行音韵属性，与通常的五行略有不同，是古代音律与命理的结合体。
用神：四柱命局中最关键、最需要的五行，命局喜得者，遇之则吉。
忌神：四柱命局中过旺或有害的五行，命局不喜者，遇之则凶。
盈数：满数、极数，此处指"三"为事物由少积多、由弱聚强的临界节点。
制化：克制与转化，指通过五行生克关系来调节命局中过旺或偏枯的力量。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 151 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人观察到，同一要素在系统中反复出现，会产生超出单一出现时的影响力——无论好坏都被放大。这与现代心理
学中的"强化效应"颇为相通：一种性格特质、一种行为模式，若在人生早期被反复强化，便会形成根深蒂固的倾
向，既可能成为核心竞争力，也可能演变为盲点与执念。
神峰通考的可贵之处，在于它没有将"聚集"简单判定为吉或凶，而是强调须看聚集的是什么、在什么结构中聚集。
这种"同一事物因情境而异价"的思维，恰恰是系统性思维的雏形。
**值得思考的问题**：你生命中反复出现的某种模式，究竟是你的优势在凝聚，还是某种局限在强化？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 152 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 2  章
福德格
原 文
福德格
神峰通考 卷三
福德格
《统宗》云：阴土有三，己巳、己丑、己酉是也。四柱中不见丙丁寅午戌者为贵，岁运皆司，若得巳酉三合
金局全局全者尤贵。若运行见寅午戌，则降官失财矣，是非不免，忌刑冲破害。
诗曰：阴土逢蛇鸡与牛，名为福德号貔貅。秀气火来侵克破，须教名利一时休。
阴火止有三曰，丁巳、丁酉、丁丑是也。四柱见财官旺位为贵，不要见冲。如运行卯位，别无与酉合支干
者，当减财降官矣。如辰与酉合，申与巳合是也。
诗曰：阴火相临巳酉丑，生居酉月寿难长。更兼名利多成败，破耗荒淫禄不昌。
阴水有三曰，癸巳、癸酉、癸丑是也，即与飞天禄马同。其月生在巳，名为月临风，丑遥巳中戊土为官星，
如有巳字填实，故成败多矣。譬如盛物这器，空则容物，实则不能。
诗曰：癸巳癸酉月临风，名物迟延作事空。名利生成难有望，始知成败若匆匆。
阴金有三日，辛巳、辛酉、辛丑是也。四柱有丁火旺位，及寅午戌者，平生衣禄贫薄。若巳酉丑三合者妙，
若遇丙丁则为官星，岁运亦然。值寅者却为吉，乃天乙贵人也。
诗曰：辛巳鸡牛三位运，合作金局禄贵全。若遇丁火寅午戌，平生衣禄也熬煎。
阴木有三曰，乙巳、乙酉、乙酉是也。不宜六月牛，在他月皆以另格断之。盖六月建未，乃是木库。乙干属
木，下带金旺之地，金能克木故也。以下克上不吉。
诗曰：阴木加临丑酉蛇，生居六月暗咨磋。为官得禄难长久，纵有文章不足夸。
《渊源》云：八月生人人短寿，后改为六月俱通。参考可也。
白话译文
《统宗》言，阴土日主有己巳、己丑、己酉三种。若四柱中不见丙丁火及寅午戌火局，则为贵格，大运流
年同样适用。若能得巳酉丑三合化金，尤为显贵。一旦行运入寅午戌火旺之地，则降官失财、是非缠身，
最忌刑冲破害。
阴火日主有丁巳、丁酉、丁丑三种。四柱见财官旺位则贵，忌地支受冲。若运行至卯位，且无其他地支与
酉合化，则财减官降。辰酉相合、申巳相合，均为有情之象。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 153 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阴水日主有癸巳、癸酉、癸丑三种，与"飞天禄马"格相近。生于巳月称"月临风"；以丑遥冲巳中戊土为官
星，若巳字出现填实，则成败反复。原文以"空器盛物、满则不容"作喻，点明了"遥取"之格不宜填实的道
理。
阴金日主有辛巳、辛酉、辛丑三种。四柱若见丁火旺地或寅午戌，一生衣食贫薄；得巳酉丑三合则吉；遇
丙丁为官星；遇寅为天乙贵人，反主吉祥。
阴木日主有乙巳、乙酉、乙丑三种，独忌生于六月（未月）。六月为木库，乙木日主下坐金旺之地，金克
木，以下克上，故主不吉。
《渊源》旧说"八月生人短寿"，后修订为"六月"，可资参考。
---
关键词
三合金局：巳酉丑三支相会，合化为金，力量集中，格局增强。
飞天禄马：以遥冲他支取官禄的特殊格局，依赖"空位"方能发挥。
填实：格局中原本"遥取"的空位被实字填入，导致格局破坏、反成败局。
刑冲破害：地支间四种不利作用，使格局受损、运势受阻。
天乙贵人：命理中最吉利的神煞之一，主逢凶化吉、贵人扶助。
现代启示
福德格的深层逻辑是"环境适配"——同一日主，在不同运势场域中呈现截然不同的结果，并非性格本身有优劣之
分，而是所遇环境是否与其属性相合。这与现代心理学的"人境匹配理论"（Person-Environment Fit）高度一致：一
个人的潜能能否释放，往往取决于外部结构是否为其"留出空间"。
原文以"空器盛物、满则不容"比喻癸日格局，尤为精彩。这朴素的容器隐喻，暗合系统论中的"冗余原则"：真正有
效的系统，必须保有一定的未填充空间，才能保持弹性与功能。
这不禁让人反思：你现在是否把自己的时间和精力填得太满，反而失去了接纳新机遇的容量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 154 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 3  章
神趣八法
原 文
神趣八法
神峰通考 卷三
神趣八法
类象
丁卯 甲辰 甲寅 甲子
诗曰：春木支全寅卯辰。格符类象贵非轻。喜行坎地根深固。身强敌杀在庚辛。
夫类象者，乃天地之一类也。如春生或甲乙天干，值志支寅卯辰全，无间断破坏，谓之夺东方一片气秀气。
怕引至时上，为死绝之乡，谓之破了秀气，运至死绝，即不吉兆。或得时上，或得年引至生旺，谓之秀气加
临，十分吉兆。更妙甲禄在寅，年透火丁，喜身强泄秀气精英于火矣，故曰火明木秀曰主强，定作状元郎。
早行东方木运，实病其太强，而未遇凉剂，不遂宜矣。今游坎地，根深蒂固，定作富贵之造，喜庚辛金剂盖
头，必竺我先人盖头之说。身强而杀敌，衣紫及穿绯，木得金裁，庙廊宰辅。姑附此知者监訇狱之，以俟后
验云。
属象
夫属象者，乃天干甲乙生，值地支亥卯未全者都是也。
从象
夫从象者，如甲乙日主无根，遇地支纯金，谓之从金。若四柱纯土，谓之从土。四柱纯水，谓之从水。四柱
纯木，谓之从木，只有秀气者吉，无秀气者不吉。或天干再有甲乙字，或有根者不吉，其从木者，须得木旺
乃吉，死绝地凶。
化象
夫化象者，如甲己生人，在辰戌丑未月，天干有一己字合甲字，谓之甲己化土。喜行火旺运，如见甲乙木生
旺运化不成，反为不吉。八字中有二甲字，谓之争合。有一乙字，谓之妒合。皆为破格。
照象
昭象者，如丙日巳午未年月日，遇时上一位卯木，谓之火木相甚吉，如壬癸曰，申子辰全，遇时上有一位
金，谓之金水相照，大吉。若年干有照者，亦吉也。
返象
返象者，所谓值月令用神，引至时上一位为之绝乡，谓之用而不用，皆为返运。返去太甚，则大不吉。
鬼象
鬼象者，乃秋生甲乙曰，地支纯金，谓之鬼象。要行鬼生旺之运则吉，怕见至死绝乡，又得身旺则不吉。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 155 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
伏象
伏象者，乃寅午戌三合全，又值五月生，逢壬日而天干无丁字，壬水又无根，乃取午中之丁火，合壬水而伏
之，所谓伏象。运至水火之守卫皆吉，只愁水旺之乡不利也。
白话译文
《神趣八法》论述命理推算中八种特殊格局的识别与应用。
类象：生于春季，天干见甲乙，地支寅卯辰三者俱全且无缺破，称为类象，意为聚合东方木气之精华。此
格忌逢死绝之地，喜行生旺之运。若再有丁火透出，木生火而泄秀，更为上佳，所谓"火明木秀"，可出状
元之才。行至北方水运，根基愈深，若遇庚辛金来制衡，身强杀显，贵显可期。
属象：天干甲乙，地支亥卯未三合木局俱全，同属木气、归属归一之格。
从象：甲乙日主无根（八字中无任何木气根基），四柱地支纯为一种五行——纯金则从金，纯土则从土，
纯水则从水，纯木则从木。从格以纯粹为贵，若天干再现甲乙或有根则破格不吉。
化象：甲己相合，生于辰戌丑未月，天干有己字与甲合化为土，称甲己化土。此格喜火旺运助化，忌甲乙
木旺运破化。若八字有两甲则"争合"，有乙字则"妒合"，皆论破格。
照象：丙日生人，年月日见巳午未，时柱逢一卯木，称火木相照，大吉；壬癸日主，申子辰三合水局，时
上逢一金，称金水相照，同样大吉。
返象：月令所取用神（最关键的五行），在时柱位置恰逢绝地，称"用而不用"，即返象。返运过甚则大
凶，格局虽佳却难发挥。
鬼象：秋季生的甲乙日主，地支纯金，金克木为"鬼"（即七杀），喜行金气生旺之运，忌金至死绝；身旺
时反不吉，盖鬼无制则格散。
伏象：寅午戌三合火局俱全，生于午月，日主为壬水，天干无丁字且壬无根，则取午中藏干丁火与壬相合
而"伏"壬水，称伏象。行水火交界之运均吉，唯忌水旺冲散伏局。
---
关键词
现代启示
《神趣八法》的八种格局，本质上是古人归纳的"个体与环境匹配模式"。类象、属象强调环境的纯粹一致；从象描
述个体在压倒性外力下的顺应之道；化象则是两种力量相互转化的临界条件。
从行为科学视角看，这套体系像是用五行语言描述一种生态位适配逻辑：个体特质在高度同质的外部环境中，要么
顺势借力（从象），要么被压制磨砺（鬼象），要么借关键媒介完成蜕变（化象）。古人未必懂统计学，却在海量
个案中提炼出了一套关于"人与环境互动结构"的观察框架，其认知密度不容小觑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 156 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
值得追问的是：你人生中那些关键转折，究竟是"顺势而为"造就的，还是"逆境倒逼"塑造的——哪一种经历，真正
定义了今天的你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 157 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 4  章
论大运
原 文
论大运
神峰通考 卷三
论大运
夫大运者，就月上起。譬之树苗，树之见苗则名。月之用神，则知其格，故谓交运。如同接木然，论命有根
苗化实者，正合此意，岂不宜哉。或甲乙得寅卯运，名曰动劫财败财，主克父乃克妻破财争斗之事。行丙丁
巳午运，主吉庆增产。辰戌丑未戊己财运，主名皆通。此乃死法譬喻，须随格局喜忌推之，其验如神，不宜
与太岁相克，若岁冲运又吉，运冲岁则甚不利，岁运相生者吉，宜细推无不应验。
白话译文
大运，是从出生月份起算的一段人生阶段，每十年一换。就像看一棵树，见到幼苗便知树种；同样，从月
柱（出生月份对应的干支）可以判断命局的基本格局，因此大运的推算以月柱为起点。大运与命局的关
系，犹如嫁接树木——命局是根干，大运是接上去的新枝，二者须相融才能开花结果。
举例而言：甲、乙日主（木命之人）若行寅卯（木）大运，属劫财、败财，容易引发克父、克妻、破财、
争斗等事。若行丙丁巳午（火）运，火为木之子，主吉庆，财产增益。若行辰戌丑未或戊己（土）财运，
则名利皆可通达。
但以上只是静态规则，实际推算必须结合命局的格局喜忌灵活运用，不可死搬硬套。此外，大运与流年太
岁（当年地支）的关系同样关键：若太岁冲克大运而大运本身仍吉，尚可；若大运去冲克太岁，则极为不
利。大运与流年相生者，诸事顺遂，细加推敲，应验甚准。
---
关键词
大运：以十年为单位的人生阶段，从出生月柱起算，依次排列。
劫财／败财：日主同性比肩为劫财，异性为败财，均代表分夺财星的力量。
格局喜忌：命局的整体结构与对各五行元素的需求，决定何种大运为"喜"（有利）何种为"忌"（有害）。
太岁：流年地支，代表当年的天地气场，与大运相互作用影响当年吉凶。
岁冲运／运冲岁：流年与大运之间的地支相冲关系，方向不同，轻重有别。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 158 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
现代启示
古人对大运的观察，本质上是一种"阶段性环境"的描述框架——人在不同人生阶段所处的外部条件和内在状态并不
相同，同样的行为在不同时机会产生截然不同的结果。现代心理学中的"生命发展阶段理论"（如埃里克森的八阶段
论）也有类似逻辑：每个阶段有其核心议题与内在张力。"死法须随格局推"这句话尤其值得玩味——它提醒我们，
任何通则都必须回到个体的具体处境中才有意义，规律是工具，而非判决。
**思考问题**：你是否曾经历过这样一段时期——同样的努力，在某个阶段事半功倍，在另一个阶段却屡屡碰壁？
那个"阶段"究竟改变了什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 159 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 5  章
论太岁
原 文
论太岁
神峰通考 卷三
论太岁
太岁，乃天中天子，甚不可犯之，若犯之则凶，云日犯岁君，灾殃必重，五行有救，其年反必为财，如甲日
见戊土太岁是也。克重者死，甲乙生寅卯亥未日时，犯克岁君，决死无疑。有救则吉。大抵太岁不可伤之，
犯岁者其年必主凶丧，是下犯上之意。如以勾绞、死亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、羊刃诸杀推之，
干不克岁，尤防运克岁，亦如此不利，倘有贵人禄马化之则吉也。
白话译文
太岁是一年之中至尊无上的天星，不可冒犯。若日柱天干克制当年太岁，即所谓"犯岁君"，灾祸必然严
重。但若八字中五行有制化解救，反而可能在该年获得财运——例如甲日干遇戊土年太岁（甲木克戊
土），便属此类情形。若克制之力过重，则有性命之忧；尤其甲、乙日干者，若生于寅、卯、亥、未日
时，木气旺盛更助克势，一旦犯克岁君，凶险极深。有解救则转吉。总体而言，太岁不可受伤，犯岁之人
当年多主凶事丧事，此乃以下犯上之理。若命盘中又带勾绞、死亡、咸池、宅墓、病符、死符、白虎、羊
刃等诸般凶煞，即便日干本身不克太岁，也须防大运流年克岁，同样不利。若命中有贵人、禄星、马星来
化解，则可转危为安。
---
关键词
太岁：当年年干地支所代表的岁星，象征年度最高权威，不可冲克伤害。
犯岁君：日柱天干在五行上克制当年太岁天干，视为以下犯上的逆势之举。
五行有救：八字或大运中存在制化力量，能缓冲克岁之气，使凶势得到化解。
诸杀：命盘中各类凶性神煞的统称，如白虎主血光、羊刃主刚锐，与克岁并现则祸加倍。
贵人禄马：命盘中的吉性神煞，贵人助力逢难，禄马带旺气，能化解凶煞转祸为福。
现代启示
太岁理论的核心逻辑，是一套古代的"力量对比风险评估"。古人长期观察发现：当个体的行动方向与当年整体环境
形成对抗时，代价往往由个体承担。这与现代行为经济学中的"逆势摩擦成本"高度吻合——环境阻力越大，同等努
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 160 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
力所能撬动的结果越小。更值得注意的是，原文并非简单论凶，始终强调"有救则吉"——情境是可以被调节的，任
何不利格局都存在化解路径。这种"条件性判断"而非"绝对宿命"的思维方式，其实相当接近现代的情境分析框架。
你在做重要决策时，是否曾感受到"时机"与"努力"之间的张力——有时拼尽全力却事倍功半，有时顺势而为反而一
路畅通？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 161 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 6  章
认格局生死之歌
原 文
认格局生死之歌
神峰通考 卷三
认格局生死之歌
夫格局，皆自有定论，今略具而述之。
印绶见财行财运，又见死绝入黄泉。如柱比肩，庶几有解。
正官见杀及伤官刑冲破害，岁运相并必死。
正财偏财见比肩分夺，又见岁运冲合必死。
伤官之格，财旺身弱，官杀重见，混杂冲刃，岁运又见必死。
拱禄拱贵，刑冲填实，及日禄归时，见七煞官星者必死。
其余诸格，并忌煞及填实，岁运并临，此亦具其大概而言，一不可拘，二须敢断。
白话译文
格局各有其固定的吉凶规律，以下略作阐述。
印绶格（以印星为用神的格局，印星代表生助日主者）若命中出现财星（财克印），再行财运，又逢死绝
之地（地支中该五行最为衰败的位置），命主危殆，难逃黄泉。若命柱中原有比肩（与日主同五行者），
或许尚有化解之机。
正官格（以正官为用神）若遭遇七杀（偏官）、伤官，以及刑冲破害（地支间的不良作用），流年（当年
干支）与大运（十年运程）同时应验，必有死厄。
正财、偏财格若遭比肩争夺财星，再逢流年大运冲合，财星动荡，命主难保。
伤官格若财星旺盛而日主身弱，官杀重叠，兼有冲刃（冲击与羊刃凶煞），流年大运再度触动，必主大
凶。
拱禄拱贵格（借地支虚拱禄星或贵人的特殊格局）若被刑冲或填实（流年将虚位填入实字，破坏结构），
以及日禄归时格逢七杀、官星，皆主凶险。
其余诸格，同忌煞星与填实，流年大运叠加，凶应倍增。以上不过大概纲领，运用时：一不可死板拘泥，
二须敢于果断论断。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 162 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
印绶：五行中生助日主者，象征庇护与资源；财克印，财旺则印星受损。
死绝：地支十二长生中的衰败阶段，表示某五行在该位置趋于消亡。
刑冲破害：地支间四种不良作用关系，轻则动荡，重则破坏格局根基。
填实：流年地支填入命局虚拱的空位，使特殊格局的结构条件遭到破坏。
比肩：与日主同五行同阴阳者；财格中为忌（争财），印格中有时可作缓冲。
现代启示
这段文字本质上是一套"多重风险叠加"的判断模型。古人通过长期观察归纳出：命局的核心结构一旦同时遭受多个
方向的压力，再逢时间节点触发，系统便容易超出承受阈值而崩溃。这与现代风险管理的逻辑高度吻合——单一变
量往往可控，但多个变量同步共振时，脆弱性会呈非线性放大。
最后一句"一不可拘，二须敢断"尤为清醒：再精密的模型也只是概率框架，真正的判断需要结合具体情境，且需要
主体承担责任的勇气，而非躲在规则后面推卸。
**思考问题**：你是否也有过这样的体验——某件事单独承受时尚能撑住，但当几件压力恰好同时到来，整个人却
瞬间崩溃了？那个临界点，究竟是客观条件造成的，还是主观上早已放弃抵抗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 163 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 7  章
五星论
原 文
五星论
神峰通考 卷三
五星论
金星论 夫金者，西方白帝之神，金天氏执矩司事。
张晏曰：“金为义，义者成。成者方，方矩行。收剑之令，主肃杀之权，执性坚刚。春月见之，性柔体弱，
常用日时坐命处，以生旺助其柔性，见木多则反成锉志，谓春乃青帝行权，木神用事，更加木盛，则金治之
无力，所谓执力小，而不能负重也。”
《五行大论》曰：水近木远，克其无门。火多则温其性，炼其形，谓在春月，尚有余寒之气，而其本性，正
居柔之中，当贵乎火之暖气也。水多则其性愈寒，其力愈炽。谓在春月性柔体弱，加以水增其寒势，不能施
锋锐，然则恶乎水盛也。金见乃助其形，若无火徒加金铁，反为无用失类之状。然则金能助形，又见火以炼
之，土厚养其性，助其形，治其水，得其体白形刚，设使土盛亦不利焉，谓春月乃木旺时，土散尘飞，厚而
不寒，当喜水去矣。夏月之金，性尚在柔，未执方，犹嫌死绝，贵乎旺相，见木助火，伤形克体，谓夏月乃
赤帝行权，火神用事，当是木槁，无形并遇其火，则火性愈猛，故为伤形克体。若以见火多，却为不厌，性
温体泣润肌肤，土盛火暴，执方不能自化，展转无刚革之威。时当夏月，土多则成滞金。助体刚形饬自立，
时有当权火气，出乎自然变化也。秋日秋金当权乘胜，经曰金气肃而雕万物，木多则反伤斧斤。谓秋乃白帝
行权，金神用事，时虽木死，琢之不难，谓有取而转进退，则反费精神。“
《五行大论》云：“犹石鼯之畏贪，若灵龟之曳尾，金多愈刚，刚而必折，谓乃本性本权，更加本形相助，
失乎旺，旺则极，极则反于造物不耐扶。若琉璃火盛，可以成形，谓时当暴乱，须用物以制其暴性，性肃则
形成，形成则可施锋锐，有锋锐可施，收敛之功，水润体光，水白金清，精神锐秀，执性不刚。物无反恶，
土盛生金，其性愈隆。物能稼穑，形成所执，物有所成。冬月之金，形寒性冷，水秀金柔，木多不能琢削之
功，反成无用。水盛则金气愈寒，谓冬月乃黑帝行权，水神用事，加之以水，则金寒水冷，不能执化。火多
性温体健。物当成器，锋锐可施，时隆财相，金见聚气，则形微气盛也，土多制水生金，生不寒，体不懦，
加之火助土厚，则子母俱有成物之功，可以成刚，可以成锐，吉无用不利也。”
木星论 夫木者，东方清帝之神，庖羲氏执规司事。
张晏曰：“木为仁，仁者生，生曰员，故曰规，行生泰之权，持华秀之令，春月得之渐有生长之象。孟春之
令，犹有微寒，当用火以温暖，则木无盘屈之拘，当有舒泰之美。才当春木，阳壮物渴，藉水资扶，益加秀
茂，夏月之木，根燥叶乾，盘而且直，屈而已伸，水滋其形，而无稿巧。水病水死，救之无功，水生水旺，
滋之有力。盖谓蟀不能救旺中之鬼也。”
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 164 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
又云：勺水不能生木，然用生旺，金多木能成器，时当赤帝行权，土养无水润成其木也。木助木以成林，徒
逞郁郁之观，终无结果之成。若居夏季，见金相成，时乃金相，得之已成形，谓金相能施功，可成琢削之
象。秋月木气渐寒冷，木渐凋败。初秋之时，火势未衰，犹喜东木以相资。仲秋谓木之到秋中，果已成实，
叶以凋零，当用金以琢之，乃成物状。秋深近冬，渐渐严气，畏之以水，见水愈寒，喜之以火，见火温暖，
木并成林，则上乘而下灭，谓秋木成林。上乘者而禽归之栖也，下灭者百草不能生也。冬月物藏伏时，起已
归根，用多土以掩之，则根深蒂固，水多气冷，根损形亡，谓当时黑帝行权，水神用事，正冰霜欲结，更加
之以水。则根不能存，形必亡也。火见交加，却谓济物，谓冬气已寒，得火成温暖之气，则木之根茎，吾知
其无冷损之害，可以济物，喻如寒木向阳也“。
水星论 夫水者，北方黑帝之神，高阳氏执权司事。
张晏曰：“水为智，智者谋，谋者重，故曰权。行严凝之令，主杀物之权。执性不定，决诸东则东流，决诸
西则西流。
春月之水，性滥滔淫，加之以水，更逢生旺，必有崩堤溃岸之势。
经曰：滔滔不止，必有自溺之忧，喜逢土止，而无泛滥之患。夏月之水，执性归源，时当涸际，而无泛滥之
患。谓夏乃赤帝主权，日炎物燥，当用水润，到此之时，若施一滴之功，可泽十里之润，贵乎水助也。秋月
之水，母旺子相，表里光莹，遇金助则子母俱和，而金白水清。谓秋金旺，金能生水，则水更遇相会，则曰
子母和会，而金白水清也。冬月之水。其形得地，其势得时，火气减而寒气增，大寒凛凛，不结冰凝，水本
不死，水结冰凝，而曰死也。遇火则增暖减寒，而性状不凝不结，谓冬水势寒，更加水则愈冷，惟喜在于火
木也。”
火星论 夫火者，南方赤帝之神，神农氏执衡司事。
张晏曰：“火为礼，礼者齐，齐者平，故曰衡。行炎阳之令，主成齐之权。生当春月，母旺子相，势力并
行，加以声旺损物损身，得以死绝。明晦继传，见木则愈加辉煌，抱新救火，则火势增炎。夏月之火，执力
行权，辉煌则失之易灭，掩藏则可以无殃，见休囚，乃曰成功不退，逢生旺，谓之不息，炎炎火减其势，终
无自焚之咎。木助其炎，必主夭折。逢金无水，难成造物之功，有水有金，必作良工之巧。秋月之火，性息
体休，终归晦地，见生旺又似东行，逢死绝愈增晦味。木助其体，晦而复明，土闭其形，内明外暗，土木或
加，光而且晔，晦而且明，谓秋火本晦，若见生旺，又加太阳东出之光，且死绝失之本暗。喜木生，恶土
掩。若有土更有木，又为喜。冬月之火，鬼旺身衰，韬光晦迹，暑气绝而寒气增，恶死绝而好生旺。遇木生
则照而无晦，逢水愈减其光，谓冬月寒气增，则火死。得木生，因之以成形。金多返虑旺成为昌，谓火死难
以施力，不利见金也”
土星论 夫土者，中央黄帝氏之神，轩辕氏执绳司事。
张晏曰：“土为信，信者诚，诚者直，故曰绳。居五行之中，行负戴之令，主养育之权。三才五行。皆不可
失。得高下而居位，居四季而有功，金得之锋锐愈刚，火得之光明照烛，木得之英华越秀，水得滥波不泛，
土得之稼穑丰隆。旺之不息，必能为山，散之不聚，必能为地，用之无穷，生之罔极，土之谓也”。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 165 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五行各有主神与职司：金主西方，象征义理与肃杀收敛；木主东方，象征仁德与生长舒泰；水主北方，象
征智谋与流变不定；火主南方，象征礼仪与光明炎阳；土居中央，象征诚信与承载化育。
五行皆随四时而消长：春令木旺，金性柔弱，需火温养，忌水增寒，土多则木散；夏令火炎，金尚柔嫩，
水涸时一分水润胜十倍功；秋令金当权，木可成器，过金则刚极易折，水润则金清体秀；冬令水得势，金
寒性冷，火温则体健能施，土厚则制水生金，木助则根深蒂固。
土居四季之中，无专属旺季却贯通始终：金得土则锋锐愈刚，火得土则光明照烛，木得土则英华越秀，水
得土则波澜不泛，土得土则稼穑丰隆。五行生克制化，盛极须抑，衰弱须扶，旺极必反，唯土守中承载万
物。
---
关键词
旺相休囚死：五行在四季中力量强弱的五个层级，旺为当令最强，死为极度衰绝。
肃杀之权：金气收敛万物、令草木凋零的自然法则，秋令之象。
子母俱和：相生关系中母旺带动子相，双方协调共荣的理想状态。
旺极必反：任何属性过盛则走向反面，刚则易折，满则溢损。
执性：五行各自固有的本性与运行倾向，如水之流变、金之坚刚。
现代启示
古人用五行在四季中的盛衰，构建了一套朴素的系统动力学：任何事物的状态，由内在属性与外部环境共同决定，
孤立看强弱毫无意义。这与现代心理学的情境主义高度吻合——人的表现，往往更取决于所处的场域，而非单一的
个人禀赋。"金多愈刚，刚而必折"与行为科学中的过度优化陷阱如出一辙：把优势推向极端，反而制造脆弱性。土
居中央、四季皆有功的设定，则暗示了系统稳定的真正来源：不是某一维度的极致强大，而是包容与调适的能力。
你目前倚重的最大优势，是否已经逼近了"旺极必反"的临界点？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 166 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 8  章
金不换骨髓歌断
原 文
金不换骨髓歌断
神峰通考 卷三
金不换骨髓歌断
甲日子提为印绶，顺行不似逆行高。官多杀盛东为美，午未相逢总徒劳。
阳木天元值丑提，分明大运喜东西。发财发福多荣达，午未之中亦不宜。
甲木生东值孟春，财多杀重定超群。顺行火地多难显，逆走终为富贵人。
阳木春生值卯提，柱中有杀最为奇。不拘逆顺东南地，申酉相逢反不宜。
甲木辰提喜有官，逆行东地弗为欢。顺行南地多颠倒，除是根深富贵看。
阳木根深在巳月，柱中财杀喜相逢。逆行早岁声名显，顺行须防夭寿终。
甲木日干居午月，伤官木火喜生财。顺行怕入西方运，东北行来更妙哉。
阳木有根生六月，财官有气福非常。逆行最喜东方运，惟恐初生寿不长。
甲木无根值孟秋，财多杀旺恨身柔。运行顺地迟方好，逆运须防夭更休。
甲木酉提用正官，顺行坎地必成欢。逆转南离官被制，须知禄尽见阎王。
甲木戌提用财官，顺运东南福更宽。若得柱中逢亥未，逆行名姓达金鸾。
甲木生元值亥提，柱中有杀更为奇。中年最喜东方运，午未之中数不齐。
乙木生居子月中，更无官煞喜匆匆。逆行大运非常美，无杀无官逆运通。
乙木提纲值丑官，南方第一次西东。纵然名不登金榜，豪富终须比石崇。
乙生寅月木伤官，财杀相逢更有欢。顺运连行多福禄，无财无杀亦贫寒。
乙木提纲值仲春，财官有气亦超群。火金大运皆为美，白手兴家迈等伦。
乙木辰提为杂气，西方大运亦为高。若行戌运多颠倒，刑并入财寿不牢。
乙木相逢孟夏时，运行东北始为奇。柱中更值无根裔，顺运终防寿不齐。
乙木如逢午月天，食神有气怕身轻。柱中若是根基薄，大运提防喜逆行。
未月生逢乙日干，柱中官杀亦为欢。顺行西北伤元寿，逆走东南福更宽。
乙木生来值孟秋，财官印绶忌身柔。中年不许行西北，顺运无如逆运通。
乙木酉月杀多强，大运功名佐庙廊。若是有根尤更妙，南行火运贵非常。
乙生戌月多财杀，惟恐初年疾病生。若到中年多发达，不拘顺逆总宜行。
乙木居亥印生身，逆走西南富贵真。有杀有官犹喜顺，到头大限怕逢辰。
丙火冬生值子纲，有印生身大吉昌。运入东南多发达，逆行难保寿年长。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 167 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙火如逢丑月看，土多格局作伤官。印多运入西方美，根浅东南福不全。
丙多官杀值寅提，运入南方分外奇。若是官轻尤喜北，总然大运要行西。
丙火日干卯提纲，干弱如逢喜火乡。若是无官尤不利，却行身旺亦平常。
丙火辰提戊己多，伤官火土更如何。逢财逢印多通达，南北相逢总不过。
丙火建禄日干强，官杀相逢大吉昌。顺逆运行多发达，若行戌运有灾殃。
丙火午月作伤官，有杀当为贵命看。金水运行多吉利，如行水地不为欢。
丙逢未月伤官显，官杀相逢未足奇。如得独官为贵气，运行西北利名驰。
丙火申提日主柔，得从得化始为优。若从水位伤元寿，逆去东南福禄周。
丙逢酉月火衰微，比劫扶身寿不奇。逆去东南为背禄，顺行水地始为奇。
丙逢戌月土重重，有杀无官回不同。大运顺行多富贵，若逢官杀亦中中。
丙火亥提为杀印，分明大运喜东南。中年富贵非常美，运若西方寿不齐。
丁火如逢子月提，柱中有杀更无亏。平生最喜东方运，若到西方福不齐。
丁火丑月事如何，四柱分明怕土多。运入东方俱发达，南方火地不相宜。
丁火逢寅印绶明，柱中有水喜南行。运行北地尤通达，西方财乡祸患生。
丁逢卯月有印星，南北应多遂利名。独杀若无官混杂，金章紫绶至公卿。
丁逢辰月本伤官，顺入南方福更宽。逆运初年多蹇剥，更逢戌亥寿相干。
丁逢巳月本刚强，大运何愁入水乡。运入顺行初不利，中年最喜入西方。
丁逢建禄本身强，无水须防寿不全。若得运中逢七杀，姓名远达九重天。
未月逢丁要见财，无财到底命多乖。若逢财杀方为美，西方大运更奇哉。
丁逢申月日干强，大运南方喜逆行。若是根深尤喜顺，中年发达更峥嵘。
丁逢酉月用偏财，官杀相逢更妙哉。大运逆行多顺遂，功名两字称心怀。
丁逢戌月伤官旺，官杀虽多却不防。南与东方多顺遂，荣华富贵福无疆。
丁生亥月用官星，顺逆东南福不轻。若是煞星多混杂，寿年尤恐半凋零。
戊土日干生子月，坐支辰戌最为奇。支虚更值财神位，运怕东兮又怕西。
戊土丑月日干坚，更有财官福寿全。逆顺运行俱得地，若无财杀亦徒然。
戊土寅月日干轻，杀印相生格局明。运入火乡尤发达，逆行水地总平平。
戊土卯月用官星，有印相生格局清。南运发财强北运，如逢酉地寿元倾。
戊土辰月日干强，更有财星福禄昌。顺运西南应发达，财官轻处亦非良。
戊土巳提为建禄，柱中财杀更为奇。逆行大运宜东北，顺走西南事不齐。
戊土五月印当权，大运分明喜杀官。官杀重时宜顺运，官轻逆运妙无端。
戊土生来季夏天，若无财煞未周全。逆行更喜东方运，顺逆财多亦不然。
戊土生申用食神，有财有煞贵堪伦。逆行火地必通达，火地行来反受屯。
戊土生来值酉提，怕行坎水喜火离。除非四柱元辰旺，卯运相逢最不宜。
戊土戌月日干强，财杀重逢更吉祥。运气不拘行顺逆，若无财杀亦平常。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 168 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊土亥提财杀真，身强有火更超群。逆行早岁须防酉，顺运中年忌卯辰。
己土子月用财星，有杀无官格局清。大怕柱身中太弱，顺行寅卯早凋零。
己土丑月日干坚，四柱分明忌比肩。若有财宫并有杀，逆行大运福无边。
己土卯月杀当权，逆运须知寿不坚。顺逆火乡无极妙，官星相会不周全。
己土辰提杂气真，财官有气定超群。顺行运气尤当妙，逆运行时不十分。
己土巳月身尤旺，印绶伤官格局清。身旺最宜财运遇，无财逆运亦相应。
己土午月本身强，建禄分明理更长。官杀轻时宜顺运，官轻逆运亦荣昌。
己土未月欣逢煞，刃杀相逢更妙哉。运气中年多发达，不拘顺逆称心怀。
己土申月用伤官，若是身轻必不安。所喜须宜行逆运，怕逢寅卯杀相干。
己土八月辛金旺，若是身轻命不牢。旺喜顺行衰喜逆，无财无杀不为高。
己土如逢九月天，财官两旺福无边。运行顺逆皆平稳，发达之时在壮年。
亥提己土用财官，身旺财官总是欢。若是身柔欣顺运，东方难保寿平安。
子月如逢庚日干，有财有杀始平安。西方不似东方运，午运如逢寿数完。
庚金丑月有财官，格局分明杂气看。木火柱无终不美，东南运气遇为欢。
庚金寅月日干微，上透天干命愈奇。逆运初年嫌子丑，顺行大运怕逢难。
庚金生值仲春时，官煞如逢命始奇。但嫌四柱元神弱，顺运三句恐殒危。
庚金三月土重重，更有财官福禄丰。逆运固知强顺运，中逢子地有灾凶。
庚金四月杀星强，有制方知杀伏强。若是无根又无制，其人多有少年亡。
五月庚金喜有根，有根有水贵堪言。逆行大运宜东地，子字相逢总不然。
庚金未月土旺地，戊己土重命无过。若是土轻行逆运，康宁福寿沐恩波。
七月庚金金太刚，坐支若实亦平常。财官两旺宜行顺，财杀轻时逆运强。
八月庚金用刃星，柱中有杀最相应。有财无杀纯金局，从革尤当显姓名。
庚金九月喜逢财，杀透天干亦妙哉。顺命初年嫌子地，逆行离巽有凶灾。
庚金十月日干衰，有土相逢亦妙哉。顺运必然强逆运，中年惟恐有危灾。
子月辛金喜丙丁，若然无火亦平平。运行木火多通达，财杀多时喜逆行。
辛金丑月宜丁火，戊己重重亦不妨。无火土多防寿夭，纵然不夭也平常。
辛金寅月财官旺，大运不须喜逆行。若是无财行顺运，中年惟恐丧残生。
卯月辛金如有杀，坐支有土更为奇。顺行逆转名多显，若到西方反不齐。
辛金生于辰月中，有财有杀更和同。顺行逆运多通达，富贵荣华福寿崇。
辛金巳月官星旺，伤食全无亦不过。逆行但妨官子否，顺行一路总蹉跎。
辛金午月杀当权，四柱根深逆顺坚。若是无根堪弃命，如行西运大屯难。
未月辛金杀印全，印多尤似有亏偏。逆行水运多通达，顺运初年略不然。
申月辛金金水清，伤官有杀最相应。坐支无酉方为妙，运入东南显姓名。
辛金酉月日干强，财杀相逢更异常。逆运到头多发达，顺行水地未为良。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 169 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戌月辛金煞印全，柱中有制福无边。逆行顺去俱无阻，巳地相逢总不然。
辛金亥月若无官，水冷应知金太寒。若有官星又有杀，定应名姓到金鸾。
壬子生逢子月天，无财无杀未周全。终身困苦多流落，纵到财乡亦枉然。
壬水丑月喜逢财，财旺身强更妙哉。运气顺行经水火，堪为万事称心怀。
壬水如逢寅月生，食神旺相亦相应。南方运气增财帛，有杀终须播姓名。
壬逢卯月伤官格，逆行无如顺运高。杀透更加身旺处，功名富贵寿弥高。
壬水辰月杀星强，甲乙相逢杀伏降。更得财星并印绶，不拘顺逆亦相当。
壬水生逢夏月天，财星官杀旺堂前。无根只怕初年夭，若到中年福愈坚。
壬水午月财星旺，亥水相逢更异常。若是无根多弃命，平生白手置田庄。
壬水生逢季夏时，分明杂气异为奇。顺行逆转皆通达，卯地相逢总不宜。
壬水生身为杀印，有财有用亦相当。运行南地强如北，卯地相逢命不长。
壬水相逢八月天，分明印绶格当权。无官怕入财乡运，有杀应须福愈坚。
壬水生来值季秋，财多杀旺忌身柔。财居火地俱通达，遇木之乡返不周。
壬水亥提为建禄，柱中有火运宜东。南方运气俱为美，若是无财亦不通。
癸水冬生值子提，财官重见最为奇。顺行喜到东南运，逆走西方亦不宜。
癸水丑提为杂气，无财无印不堪推。顺行木火俱为妙，逆运西南寿不齐。
癸水寅月木伤官，官杀重逢祸百端。北运不如南运好，若到申宫寿有干。
癸水生来卯月中，无官无杀喜和同。顺行南地多清贵，恐入西方寿早终。
癸水辰月喜逢财，杂气分明格美哉。若是无根身太弱，顺行南运必多灾。
癸水巳提财更旺，官多不与杀相同。有根逆运多财足，顺入西方早见凶。
癸水生逢午月中，分明财杀格相同。无根运不行中地，弃水从财反有功。
癸水未月杀星强，有刃无官禄位昌。运入东方经制伏，定看名姓列朝堂。
癸水生来值孟秋，有财终不忌身柔。顺行北运尤为妙，若是无财反不周。
癸水酉月印生身，有杀方为格局真。逆运须知强顺运，功名富贵又超群。
戌月如逢癸日干，分明杂气用财官。运行木火多财禄，逆运初年寿有干。
癸日生来亥月中，伤官水木总相同。逆行最妙南方运，顺走须知忌卯凶。
白话译文
本章以十天干（甲至癸）为日主，逐一配合十二地支月令，论述各类出生月份下大运顺行（按干支序向前
推）或逆行（向后推）的吉凶差异，以及四柱中财、官、杀、印等各星配合对命运的影响。
以甲木日主为例：生于子月，以印绶（资源星）格为用，逆行大运优于顺行；柱中官多杀旺时，东方木运
最为有利；若大运走入午未火土之地，则多半徒劳无功。甲木生于寅月（孟春），财多杀重者定能出类拔
萃，顺行进入火地反而难以显达，逆行方能终成富贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 170 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
乙木至癸水，均依此逻辑类推：月令决定格局寒热强弱，日主有无"根气"（地支中的同类能量支撑）决定
是否能承担财官的消耗，大运方向则须与格局的五行需求相配合，方能将命局潜能转化为实际成就。文中
反复出现"无根者顺运多夭"之戒，意在警示：自身根基不稳者，顺风顺水之时反而最危险。
全章核心三重逻辑：日主强弱是判断大运喜忌的第一依据；月令五行决定格局与用神取向；柱中配合（有
财有杀、有印有根）决定大运吉象能否落地为真实富贵。
---
关键词
提纲：月支，即出生月份所对应的地支，是四柱格局的"纲领骨架"，直接决定日主所处的五行环境与格局类型。
顺行 / 逆行：大运排列方向。阳男阴女大运顺行（向后推干支序），阴男阳女逆行（向前推），决定人生各十年
阶段的五行走势。
官杀：正官与七杀的合称，是五行中克制日主的力量。适度时象征权威、功名；过重或日主无根时则为压力、灾
祸。
印绶：生助日主的五行力量，象征文书资源与贵人扶持，能化解官杀之克，是"护身固根"的核心结构。
根深：日主在地支中有同类能量支撑（如甲木见亥卯未），象征自身能量充足，具备承担财官克泄的内在实力。
现代启示
古人将人生境遇归结为"自身根基"与"外部运势方向"的动态匹配，本质上是一套内外适配逻辑：个体内在资源的充
足程度，决定能否承受并转化外部的机遇与压力。这与现代心理学中的韧性理论（Resilience Theory）高度吻合——
内在资源匮乏者，越处于顺境越可能因缺乏缓冲能力而骤然跌落。古人对"无根者慎行顺运"的反复叮嘱，折射出一
种朴素而深刻的认知：外部条件只是放大器，放大的是你已有的东西，也包括你尚未察觉的漏洞。
你正在经历的某段"顺势期"，究竟是真实能力积累后的自然绽放，还是仅凭外部条件暂时托举——如果支撑消失，
你的"根"够深吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 171 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 5 9  章
十天干体象全编论
原 文
十天干体象全编论
神峰通考 卷四
十天干体象全编论
甲木诗曰：
甲木天干作首排，原无枝叶与根茎。欲存天地千年久，直向沙泥万丈埋。
成就不劳炎火锻，资扶偏爱温泥佳。断就栋梁金得用，化成灰碳火为灾。
乙木诗曰：
乙木根茎种得深，只宜阳地不宜阴。漂浮最怕多逢水，克断何须苦用金。
南去火炎灾不浅，西行土重祸尤侵。栋梁不是连根物，辨别功夫好用心。
丙火诗曰：
丙火明明一太阳，原从正大立纲常。洪光不独窥千里，巨魄尤能遍八荒。
出世肯为浮木子，传生不作温泥娘。江湖死水安能克，惟怕成林木作殃。
丁火诗曰：
丁火其形一烛灯，太阳相见夺光明。得时能铸千金铁，失令难熔一寸金。
虽少乾柴犹可用，纵多湿木能不生。其间衰旺当分晓，旺比一炉衰一檠。
戊土诗曰：
戊土城墙堤岸同，振江河海要根重。柱中带合形还壮，日下乘虚势心穷。
力薄不胜金漏泄，功成安用木疏通。平生最要东南健，身旺东南健失中。
己土诗曰：
己土田园属四维，坤深为万物之基。水金旺处身还弱，火土功成局最奇。
失令岂能埋剑戟，得时方可用磁基。漫夸印旺兼多合，不遇刑冲总不宜。
庚金诗曰：
庚金顽钝性偏刚，火制功成怕火乡。夏产东南遇锻炼，秋生西北亦光芒。
水深反见他相克，木旺能令我自伤。戊己干支重遇土，不逢冲破即埋藏。
辛金诗曰：
辛金珠玉性虚灵，最爱阳和沙水清。成就不劳炎火锻，滋扶偏爱湿泥生。
木多火旺宜西北，水冷金寒要丙丁。坐禄通根身旺地，何愁厚土没其形。
壬水诗曰：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 172 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬水汪洋并百川，漫流天下总无边。干支多聚成漂荡，火土重逢伤本原。
养性结胎须未午，长生归禄属乾坤。身强原自无财禄，西北行程厄少年。
癸水诗曰：
癸水应为雨露麽，根通亥子即江河。柱无坤坎还身弱，局有财官不尚多。
申子辰全成上路，午寅戌备要中和。假饶火土生深夏，西北行程岂太过。
白话译文
十天干各有其本象与性情。甲木居十干之首，本无枝叶根茎，须深埋沙土方能千年不腐，经金裁断方成栋
梁，遇火焚则化为灰烬。乙木喜阳惧阴，根须深扎，水多则漂荡失根，非栋梁大材之用。丙火如太阳，正
大光明，照耀八方，死水无力克制，唯茂密丛林方是祸患。丁火如烛灯，得令时能锻铸金铁，失令时寸金
难熔，旺时如一炉烈焰，衰时仅似孤灯。戊土如城墙堤坝，根重方能承载江河，力薄则被金气所泄。己土
如田园沃土，为万物生长之基，水金旺时自身反弱，火土相配则格局最佳。庚金性质顽硬，须经火锻炼方
成大器，木旺则自伤，土多则被埋藏。辛金如珠玉，性灵空透，不需烈火锻打，喜湿泥滋养，坐禄通根则
无忧。壬水浩瀚无边，干支聚多则漂荡无根，火土过重则伤其本元，身强者反无财禄。癸水如雨露，根通
亥子则成江河之势，财官不宜过旺，以中和为贵。
---
关键词
体象：天干的本质形态与象征物，如甲木象参天大树，壬水象汪洋大海。
得令 / 失令：天干是否处于当旺季节；得令则力量充足，失令则气弱难为。
通根：天干在地支中找到同类五行为根基，表示力量有所依附、不至虚浮。
刑冲：地支之间的对立冲突关系，会打破原有格局，触发变动与变化。
干支：天干与地支的合称，是排列命盘、推演格局的基本符号体系。
现代启示
从行为科学角度看，十天干"体象"是一套朴素的条件适配理论。古人发现，同一特质在不同环境中会产生截然不同
的结果——甲木须深根方能持久，庚金须经锻炼方成大器，丁火须辨燃料干湿方能燃旺。这与现代心理学"人与环境
匹配"（Person-Environment Fit）理论高度契合：潜力的发挥，取决于所处土壤是否适宜。命理中的"得令"与"失
令"，不过是古代版的"时机与条件"，提醒我们不要孤立地评判一个人的特质，而应审视他与当下处境的契合程度。
一个人的核心特质是固定不变的，还是会随环境与时机呈现出完全不同的面貌？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 173 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 0  章
十二支咏
原 文
十二支咏
神峰通考 卷四
十二支咏
子宫诗曰：
月支子水占魁名，溪涧汪洋不尽情。天道阳回行土旺，人间水暖寄金生。
若逢午破应无定，纵遇卯刑还有情。柱内申辰来合局，即成江海发涛声。
丑宫诗曰：
隆冬建丑怯冰霜，谁识天时转二阳。暖生城能生万物，寒金难道只深藏。
刑冲戌未非无用，类聚鸡蛇信有方。若在日时多水木，直须行入巽离乡。
寅宫诗曰
艮宫之木建于春，气聚三阳火在寅。志合蛇猴三贵客，类同卯未一家人。
超凡入圣惟逢午，破禄伤提独虑申。四柱火多嫌火地，从来燥木不南奔。
卯宫诗曰：
卯木繁华气禀深，仲春难道不嫌金。庚辛叠见愁申酉，亥子重来忌癸壬。
祸见六冲应落叶，喜逢三合便成林。若归时日秋金重，更向西行患不禁。
辰宫诗曰：
辰当三月水泥湿，长养堪培万物根。虽是甲衰乙余气，纵然壬墓癸遇魂。
直须一钥能开库，若遇三冲即破门。水土重逢西北运，只愁厚土不能存。
巳宫诗曰：
巳当初夏火增光，造化流行正六阳。失令庚金生赖母，得时戊土禄随娘。
三刑传送翻无害，一见登明便有伤。行到东南生发地，烧天炎焰不寻常。
午宫诗曰：
五月炎炎火正升，六阳气逐一阴生。庚金失位身无用，己土归垣禄有成。
申子齐来能战克，戌寅同见越光明。东南正是身强地，西北休囚巳丧形。
未宫诗曰：
未月阴深火渐衰，藏官藏印不藏财。近无卯亥形难变，远带刑冲库亦开。
无火怕行金水去，多寒偏爱丙丁来。用神喜忌当分晓，莫把圭璋作石猜。
申宫诗曰：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 174 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
申金刚健月支逢，水土长生在此宫。巳午炉中成剑戟，子辰局里得光锋。
木多无火终能胜，土重埋金却有凶。欲识斯神何所似，温柔珠玉不相同。
酉宫诗曰：
八月从魁已得名，羡他金白水流清。火多东去愁寅卯，木旺南行怕丙丁。
柱见水泥应有用，运临西北岂无情。假饶三合能坚锐，不比顽金未炼成。
戌宫诗曰：
九月从魁性最刚，漫云于此物收藏。洪炉巨火能成就，钝铁顽金赖主张。
海窟冲龙生雨露，山头合虎动文章。天罗虽是迷魂阵，火命逢之独有伤。
亥宫诗曰：
登明之位水源深，雨雪生寒值六阴。须待胜光方用土，不逢传送浪多金。
五湖归聚源成象，三合羁留正有心。欲识乾坤和暖处，即从艮震巽离寻。
白话译文
十二支咏以诗歌形式，逐一描述子至亥十二地支（地支，即以子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥排列的十二时位
符号）居月令（出生月份对应的地支）时的五行（木火土金水五种基本属性）特性、生克喜忌与行运方
向。
子水居月令，源流不竭；借申辰三合可成江海之势，遇午冲则根基不稳，逢卯则构成特殊刑制关系，尚有
余情可化解。丑为隆冬湿土，二阳初萌，暖土藏金，宜行南方火地以引发生机；巳酉丑三合成金局，类聚
有方。寅木立于初春三阳，得午合成火局则超凡入圣，逢申冲则破禄伤根，火旺切忌再行南方，干木南奔
适足自焚。卯木仲春最旺，叠见庚辛申酉则力不能支，遇亥卯未三合则茂盛如林；入秋金重，西行尤为不
利。
辰为水库湿土，长养万物之根，须冲开方能释放库藏之气，水土俱重须防厚土窒气。巳当初夏六阳纯全，
庚金失令须赖母土（土生金）保全，三刑牵制未必成实害，逢亥冲则确受其伤。午月盛夏极阳，庚金无地
自容，己土得禄归垣，东南为旺地，西北则休囚。未月阴气渐深，火势渐衰，藏官藏印而不藏财，遇冲方
开库，无火之柱最惧金水运，寒湿偏重反喜丙丁来温。
申金刚健，锻于巳午炉火而成利刃，得子辰水局则锋芒尽显；土重埋金为凶，其本质温润如珠玉而非顽
铁。酉为从魁（十二神将之一，主金气精华），金白水清；三合巳酉丑成金局则刚锐愈甚，胜过未经锻炼
的粗顽之金，行西北运最为相宜。戌为九月火库，性最刚健，洪炉巨火于此成就大器；然火命之人逢戌，
反受库中藏火之反噬，独承其患。亥为登明（十二神将之一，主水源），六阴极盛，水源深厚；须逢午火
制水方能用土，行艮、震、巽、离木火之方，方得乾坤温暖生机。
全章以月令为纲，贯穿五行生克、三合六冲与行运方位等核心命理逻辑，是古人推算月支影响力的重要纲
领。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 175 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
月令：八字中出生月份所对应的地支，被视为全局五行力量的主宰，权重最重。
三合：子午卯酉等三个特定地支相聚，合化为一种五行旺局，如申子辰合水局，力量大增。
六冲：位置相对的两支相互冲击，如子午相冲、寅申相冲，可动摇月令根基，亦可冲开墓库。
墓库：五行能量收藏封存之地，辰为水库、戌为火库、丑为金库、未为木库；逢冲方能开启释放。
长生：五行在某地支处力量初萌最旺的起始状态，如申宫为壬水长生之地，此处生发力最强。
现代启示
十二支咏本质上是一套系统性的"环境适应力模型"。古人通过长期观察四季物候——冬水汪洋、春木葱郁、夏火炎
炎、秋金肃杀——将自然节律编码为十二个状态节点，并归纳出每种状态下的优势条件与潜在风险。这与现代心理
学中的"人-环境匹配理论"高度契合：个体潜能能否释放，很大程度上取决于外部环境的土壤是否契合其本质特性。
申金需要炉火锻造，辰土需要冲击才能开库，亥水需要木火引导才能温暖流动——古人观察到的，是一个朴素却深
刻的道理：强弱从不是绝对的，而是取决于你置身何种"时位"之中。
识别自己当下所处的"月令"，或许比一味强调意志力更有智慧——你是在等待属于自己的炉火，还是仍在错误的方
向上强行南奔？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 176 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 1  章
总咏
原 文
总咏
神峰通考 卷四
总咏
五行用法总无真，入圣超凡别有神。直向源头寻出处，死生衰旺自能分。
干支所属 东方甲乙寅卯木，南方丙丁巳午火，西方庚辛申酉金，北方壬癸亥子水，中央戊己辰戌丑未土。
天干合 甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合。
地支合 子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。
地支会局 寅午戌会成火局，亥卯未会成木局，申子辰会成水局，巳酉丑会成金局。
五行相生 金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。
五行相克 金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。
十干禄 甲禄到寅，乙禄到卯，丙戊禄在巳，丁己禄居午，庚禄居申，辛禄居酉，壬禄居亥，癸禄居子。
五行发用
长生，沐浴，冠带，临官，帝旺，衰，病，死，墓，绝，胎，养。
四生 火生在寅，金生在巳，水土长生居申，木生在亥。
四败 火败在卯，金败在午，水土败在酉，木败在子。
四官 火官在巳，金官在申，水土临官在亥，木官在寅。
四库 火库居戌，金库居丑，水土库居辰，木库居未。
四绝 火绝在亥，金绝在寅，水土绝在巳，木绝在申。
右以上五行，长生、沐浴、败、官、库、绝等例，在阳顺阴逆图中考出，以为初学有所持循也。
地支相冲 子午相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲，丑未相冲。
三刑 寅刑巳上巳刑申，丑戌相刑未与辰。卯刑子上子刑卯，辰午酉亥自相刑。
六害 六害子未不相亲，丑害午兮寅巳嗔。卯害辰兮申害亥，酉戌相逢转见深。
十二支中所藏法
子藏癸水是禄位，丑己三分辛及癸。寅藏甲丙戊木火，辰有戊兮乙与癸。巳藏丙戊及庚金，午宫却有丁火
己。未宫丁乙己同临，申宫庚金壬水戊。酉宫辛金一位美，戌有丁辛戊土至。亥藏壬甲二天干，十二宫中须
记取。
论五行生克制化各有所喜忌例：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 177 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
金旺得火，方成器皿。火旺得水，方成相济，水旺得土，方成池沼。土旺得木，方成疏通。木旺得金，方成
栋梁。
此乃身旺遇官杀入格。纯粹不杂，运又不背，即至卿相之地。
金赖土生，土多金埋。土赖火生，火多土焦。火赖木生，木多火炽。木赖水生，水多木漂。水赖金生，金多
水浊。
此乃身弱逢印，太旺重叠，即为所害。金多生水不忌，独水三犯庚辛云云。
金能生水，水多金沈。水能生木，木盛水缩。木能生火，火多木焚。火能生土，土多火掩。土能生金，金多
土虚。
此乃身弱伤官食神，重叠太旺，故有所害。如或日强，又比肩重叠，方不忌伤官食神。若纯一不杂，又为格
局。
金能克木，木坚金缺。木能克土，土重木折。土能克水，水多土荡。水能克火，火炎水乾。火能克金，金多
火息。
此乃身弱，逢财太旺重叠，返能相害。若身强遇财入格局者，即为富贵八字。
金弱遇火，必见销熔。火弱逢水，必见息灭。水弱逢土，必为淤塞，土弱逢木，必遭倾陷。木弱逢金，必为
坎折。
此乃身弱，又遇官杀剥杂太旺，必为残疾夭折贫贱也。
强金得水，方挫其锋，强水得木，方泄其势。强木得火，方化其顽，强火得土，方止其焰。强土得金，方宣
其滞。
此乃身弱遇鬼，得物以化则吉。如甲日被金杀来伤，若时上一位壬癸水，申子辰解之，即化凶为吉。余仿
此。
白话译文
开篇四句诗点明旨趣：五行的运用没有一成不变的规则，真正入道的人另有一番领悟，须直接追溯到根
源，才能判断生克（相生相克）与衰旺。
五行对应五方：木主东方、火主南方、金主西方、水主北方、土主中央，天干地支各有所属。天干之间
有"合"（如甲己合，相互吸引融合），地支之间有合、会局、冲、刑、害等多种关系，构成八字推算的基
础框架。
五行在地支中经历十二个运行阶段，依次为：长生、沐浴、冠带、临官（又称"临官"，即鼎盛之前）、帝
旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，如同一个生命从诞生到消亡再到孕育的完整轮回。
关于五行生克的喜忌，原文列举六组规律，核心逻辑是"平衡"：身旺遇官杀（克制日主之力）可成格局；
身弱逢印（生扶之力）太旺，则滋养过度反成拖累；食伤（日主所生之力）过重则泄气太甚；财星（日主
所克之物）过旺则身弱者无力承担；官杀太重而无制，则主贫贱残疾；身旺得适度化泄，反可转凶为吉。
任何一行太过或不及，皆成祸端，适度制衡方能成就上佳命局。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 178 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
十二长生：五行在地支中经历从兴盛到衰亡的十二个阶段，描述其动态消长过程，是判断五行强弱的核心工具。
格局：八字中五行配置优良、力量均衡有制的结构状态，古人认为主富贵显达。
地支藏干：每个地支内部隐藏一至三个天干，是分析命局深层力量的关键依据，如寅藏甲丙戊。
三刑：地支间特殊的刑冲关系，分持势之刑（寅巳申）、无恩之刑（丑戌未）与自刑（辰午酉亥），主人际摩擦
或祸患。
官杀：克制日主（出生日天干所代表的自身）的五行力量，适度为"官"主权威，过重则为"杀"主压制。
现代启示
《总咏》看似一套繁复的符号体系，但其底层逻辑与现代系统论高度相通：任何要素都不能孤立评价，必须放在整
体关系网络中审视。"金旺得火，方成器皿"——材料再好，缺乏适度外力的塑造，也只是原料。这与心理学中"优势
需要环境激活"的观点不谋而合。
更值得关注的是"太过则害"的辩证思维。印星象征滋养与支持，但"印星太旺"反使人依赖成性，失去自立动力；财
星象征资源，但"财多身弱"者往往反被资源所累，无力驾驭。古人用五行语言描述的，是一种关于"过犹不及"的古
老系统观——平衡不是静止，而是动态制衡的结果。
在你的生活中，哪些看似优势的条件，是否反而成了阻碍你成长的负担？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 179 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 2  章
吉神类
原 文
吉神类
神峰通考 卷四
吉神类
天乙贵人 甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。
《三车一览赋》云：天乙文星，得之者聪明智慧。
《惊神赋》云：日干坐贵，一世清高。
《通明赋》云：贵压三刑终执正。一作政。
《秘诀》云：贵人喜合。又云：为人正大者，天乙生旺。
《富贵赋》云：显贵者，身临贵宿。
天德 解曰：正月生见丁字，二月生见申字，三月生见壬字，四月生见辛字，五月生见亥字，六月生见甲
字，七月生见癸字，八月生见寅字，九月生见丙字，十月生见乙字，十一月生见子字，十二月生见庚字，此
为天德。
月德 解曰：寅午戌月在丙，申子辰月在壬，亥卯未月在甲，巳酉丑月在庚，此为月德。
《三车一览赋》云：天月二德扶持，利官少病。又云：二德扶持，众恶皆散。
《心镜赋》云：天月二德为救解，百灾不为害。
《相心赋》云：二德印生，作事施恩布德。
《幽微赋》云：慈祥敏慧，天月二德呈祥。
《奥旨赋》云：命亏杀旺，要天月二德呈祥。
《秘诀》云：天月二德临日主，一生无险无虞。更遇将星，名登相府。
学堂 解曰：甲日生遇亥月，或亥时。乙日生遇午月，或午时。丙日生遇寅月，或寅时。丁日生遇酉月，或
酉时。戊日生遇寅月，或寅时。己日生遇酉月，或酉时。庚日生遇巳月，或巳时。辛日生遇子月，或子时。
壬日生遇申月，或申时。癸日生遇卯月，或卯时。
《三车一览》云：学堂有气，惟利师儒。
《富贵赋》云：聪明命坐学堂
官贵学馆 解曰：官贵学馆者，以官贵长生之位为学馆。如甲乙以庚辛金为官贵，金生于巳，临官於申，是
甲乙日生人，遇巳字申官，即为官贵学馆。十干例此推之。
华盖 解曰：寅午戌生见戌字，亥卯未生见未字，申子辰生见辰字，巳酉丑生见丑字，此为华盖是也。
《三车赋》云：华盖重重，勤心学艺。又云：华盖乃聪明之士。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 180 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
古云：华盖逢空，偏宜僧道。
《奥旨赋》云：柱若逢华盖，犯二德，乃清贵之人。
《通明赋》云：华盖临身，定为方外之人，留心于莲社兰台，容膝于蒲团竹偈。
《造微赋》云：印绶逢华盖，尊居翰苑。
古歌云：生逢华盖主文章，艺术偏多智虑长。
将星 解曰：如寅午戌生见午字，申子辰生见子字，巳酉丑生见酉字，亥卯未生见卯字，此为将星。
古歌云：将星文武两相宜，禄重权高足可知。
驿马 解曰：寅午戌生见申字，申子辰生见寅字，巳酉丑生见亥字，亥卯未生见巳字，此为驿马。
《三车赋》云：马逢鞭策，身不安闲。
《造微论》云：马头带剑，镇压边疆。又云：壬申癸酉为真剑。
《身命赋》云：马奔财乡，发如猛虎。
《集说》云：贵人马多升擢，常人马多奔波。又云：马忌空亡。
古歌云：人命若还逢驿马，大利求名求利者。
天赦 解曰：春戊寅日，夏甲午日，秋戊申日，冬甲子日。《三车一览》赋云：命中若逢天赦，处世百事无
忧。《集说》云：天赦若於命中守，逢凶不凶甚嗜酒。
福德秀气 解曰：要己丑日主，生临地支巳酉丑全者，为福德。要天干三个乙字，地支巳酉丑全者，为秀
气。
福星贵人 解曰：甲丙相邀入虎乡，更逢鼠穴最高强。戊申己未丁亥遇，乙癸逢牛福禄昌。庚赶马头辛带
巳，壬骑龙背喜非常.
《三车一览赋》云：福星贵人众所钦，命中最喜值此神。
鸾喜二德解神歌 解曰：卯起红鸾逆数通，欲知天喜是相冲。更有解神须逆数，戌中到酉是真宗。欲求天德
顺从酉，月德要依巳顺逢。有人命限逢斯到，喜中加喜又无凶。
白话译文
本章汇集了命理学中十余类吉神的推算口诀与古籍评语，以日干、月支、三合局为推算基础。
天乙贵人依日干对应特定地支：甲戊日贵人在丑未，乙己日在子申，丙丁日在亥酉，壬癸日在卯巳，庚辛
日在午寅。凡命中逢之，主聪明睿智、处世清贵、一生得人相助。
天德按出生月份各配一干支（如正月见丁、二月见申），月德则以三合月组配定天干（寅午戌月配丙，申
子辰月配壬，亥卯未月配甲，巳酉丑月配庚）。两德并临，能化解凶煞、消散灾厄，主人慈善聪慧、仕途
少阻。
学堂以日干长生之地推算，利于文教聪颖之命。华盖为三合局末支（戌、未、辰、丑），主聪明孤高、多
才艺，若逢空亡则偏宜修道出家。将星为三合局中宫（午、子、酉、卯），主权威武略；驿马为三合冲宫
（申、寅、亥、巳），主奔波流动，利于求名求财，但忌落空亡。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 181 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天赦为四季特定日柱（春戊寅、夏甲午、秋戊申、冬甲子），逢之百事无忧、遇凶化吉。福德秀气专指特
定日主配巳酉丑三合之格，福星贵人与鸾喜解神另有推算体系，主喜庆与化煞。
各古籍共同强调：吉神须得旺得地方能发挥效力，落空亡或遭冲克则护佑之力大减。
---
关键词
天乙贵人：以日干推算的最高贵人星，主聪明清贵、得人相助，为吉神之首。
三合局：地支中寅午戌、申子辰、亥卯未、巳酉丑四组相合，为推算华盖、将星、驿马的基础。
驿马：流动奔波之星，以三合局冲宫推算，利求名求财，忌落空亡。
华盖：聪明孤高之星，以三合局末支推算，主文艺才气，逢空亡则宜方外之路。
空亡：干支纪年中某旬缺失的两个地支，落于空亡则吉神效力大减。
现代启示
这些吉神本质上是古人对"人与环境适配度"的一套编码系统。天乙贵人对应社交资源与贵人相助，驿马对应流动偏
好与变化适应力，华盖对应内省孤高的气质，将星对应领导权威特质。从行为科学角度看，这与现代人格理论存在
结构性呼应——古人通过长期观察，归纳出若干人格与处境的稳定关联模式，并赋予神煞名称，使之便于记忆与传
播。与其说是神秘力量的作用，不如说是一套古典版的"人格与环境匹配框架"，其中蕴含着朴素的统计直觉与经验
积累。
值得思考的是：为什么不同文化、不同时代的人，都倾向于将个人特质与出生时间关联起来？这究竟是人类普遍的
认知偏误，还是某种尚待验证的周期性规律？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 182 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 3  章
凶神类
原 文
凶神类
神峰通考 卷四
凶神类
六甲空亡 曰：甲子旬中无戌亥，甲戌旬中无申酉，甲申旬中无午未，甲午旬中无辰巳，甲辰旬中无寅卯，
甲寅旬中无子丑。
《造微赋》云：空亡更临寡宿，孤独龙钟。
《集说》云：凡人命内带空亡，一生主聪明。
丧门 解曰：子生人见寅字，丑生人见卯字，寅生人见辰字，卯生人见巳字，辰生人见午字，巳生人见未
字，午生人见申字，未生人见酉字，申生人见戌字，酉生人见亥字，戌生人见子字，亥生人见丑字，此曰生
年上推之。
吊客 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉，照前丧门推去为吊客。
《集说》云：命前三辰为丧门，命后三辰为吊客，本曰岁神犯之，主丧服哭泣轻者主损远亲。
勾神解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅，照前例推去，即为勾神。
绞神解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申，照前例推去，即为绞神。
《造微论》云：勾神叠于三刑，定是频遭编配。
《集说》云：命前四辰为勾，命后四辰为绞。如午生人，酉为勾，卯为绞。若本曰与岁运逢之，主灾滞伤
身，或退财勾连之事。
孤神解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，寅寅巳巳巳申申申亥亥亥寅，照前例推之，即为孤神。
寡宿解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，戌戌丑丑丑辰辰辰未未未戌，照前例推之，即为寡宿。
秘诀云：双辰合党，鳏寡而孤。
《惊神赋》云：员神方，抱孤寡贵人同一位。又云：孤神华盖，曰时相犯主伶仃，又云：孤华主为林下僧
尼。
《通明赋》云：孤寡双辰带官印，定作丛林领袖。
《身命赋》云：男孤神，他乡之客。女寡宿，异省之妇。古歌云：孤神切忌男克妇，寡宿须教女害夫。
隔角 解曰：以日时上起，日与时隔一字，即为隔角。如丑日卯时，辰日午时，未日酉时，戌日子时之类。
《心镜赋》云：隔角相逢犯岁君，徒流定分明。
咸池 解曰：寅午戌生人见卯字，申子辰生人见酉字，巳酉丑生人见午字，亥卯未生人见子字，即为咸池
杀。此以生年上起，或又以日上起，此杀有在日时上者为紧。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 183 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《幽微赋》云：酒色猖狂，只为桃花带杀。
《玉凼赋》云：天德与咸池同会，晚年有风月之情。
《秘诀》云：桃花驿马，一生不免飘蓬。又云：桃花倒插，慷慨风流。又云：有人命内带咸池，自是天然惹
是非。男子逢之多慷慨，女人为此逞风情。
《通明赋》云：桃花带合，必是浪游之子。
《造微论》云：咸池更会曰官司，缘妻致富。又云：桃花若临帝座。因色亡身。
《惊神赋》云：风流破荡，因奸干弱坐咸池。
伏吟 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，对字推之，即为伏吟。
返吟 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳，冲宫推之，即为返吟。
书云：“返吟伏吟，哭泣淋淋。不伤自己，也损他人。”
其法如子年生人，遇流年岁君是子，即为伏吟。如子年生人，遇流年岁君是午，即为反吟，余皆例推。
《古歌云》：伏吟之杀不堪闻，运限如逢一例论。又云：返吟不但害妻儿，家活难成卓立迟
元辰 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，如子年生见未字，丑年生见午字，寅年生见酉字，卯年生见申
字，辰年生见亥字，巳年生见戌字，即是。
《秘诀》云：大耗悬针，非贫即夭。
《身命赋》云：祸莫祸于元辰。
劫杀 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申，如申子辰年生见巳字，寅午戌年生
见亥字，亥卯未年生见申字，巳酉丑年生见寅字，是也。
破军 解曰：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅，如申子辰年生见亥字，亥卯未年生
见寅字，寅午戌年生见巳字，巳酉丑年生见申字，是也。
《三车一览赋》云：亡劫往来，佛口蛇心之辈。又破军三重，必是徒流之辈。
古歌云：命值官符官事多，漫夸永智逞喽罗。祖宗财物如山阜，也是漂流水上波。
又云：一位破军如口嘴，两重生旺主徒流。三重遇着须当绞，四位逢之定斩头。
悬针 解曰：凡八字柱中刑多拖脚，如悬针之状者，即是悬针杀。如甲申辛卯甲午之类是也。秘诀云：悬针
聚刃，可作屠沽。
平头 解曰：凡八字四柱中，字多平头者，谓之平头杀，如甲子甲辰甲寅丙辰丙戌丙寅之类是也。秘诀云：
平头悬针带刃，主六畜之中。
集说云：平头一格占天干，年刃悬针杀斗攒。破格刑冲无旺气，披羊带角畜生看。
紫暗星 解曰：禄前一位，在天为紫暗星，专行诛戮。人命遇此，更加刑冲破害，其人必主凶恶，死于兵戈
之下。
流霞杀 解曰：甲鸡乙犬丙羊加，丁是猴乡戊见蛇，己马庚龙辛逐兔，壬猪癸虎是流霞。
男主他乡死，女主产后亡。
冲天杀 解曰：生日对时人寿短，年生月对寿不长。此时五行冲天杀，有人值此少年亡。
忌生日对生时，生时对生命是也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 184 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五鬼杀 解曰：木命逢牛鼠，金人忌马羊。火人卯辰是，水土犬鸡乡。男女命值此，都是守空房。
红艳杀 解曰：多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡。癸临申上丁见未，眉开眼笑乐嬉嬉。甲乙午申庚见戌，
世间只是众人妻。戊己怕辰壬怕子，禄马相逢作路妓。任是富家官宦女，花前月下会佳期。
吞焰煞 解曰：猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会树头亡。犬逢鸡子遭徒配，兔赶蛇儿走远乡。
鼠见犬须当恶死，马牛逢虎定相伤。兔猴逢犬难回避，龙来龙去水中殃。
三丘五墓 解曰：三丘五墓得人愁，爹娘妻子尽不周。春丑夏龙秋即未，三冬逢犬是三丘。欲知五墓对宫
是，命若逢之切忌忧。
天罗地网 解曰：辰为天罗，戌为地网。尝云辰戌名为罗网。天乙不临。如人命有此，主克陷淹滞之疾，牢
狱之灾。
马前神煞 驿马，六害，华盖，劫杀，灾杀，年杀，月杀，亡神，将星，攀鞍。
流年星耀 解曰：太岁剑锋伏尸同，二曰太阳并天空，三是丧门并地丧，四是勾绞贯索同，五为官符并五
鬼，六是死符小耗攻，七是栏杆并大耗，八是暴败天厄同，九是飞廉白虎位，十是卷舌福星聪，十一天狗吊
客患，十二病符切莫逢。
太白星 解曰：子午卯酉的在巳，寅申巳亥的在酉，辰戌丑未的在丑，人命有此，主孤夭贫贱残疾徒配。
斧劈星 解曰：子午卯酉，蛇头开口。寅申巳亥，鸡头粉碎。辰戌丑未，牛头大忌。命若有此，主破财刑冲
等项。
孤虚神 解曰：空亡对宫为孤虚。如甲子旬中生，以戌亥字为空亡，即以戌亥对宫辰巳为孤虚。余例此推。
白话译文
本章汇录命理推算中各类凶神煞星的起例方法及其祸福判断。
六甲空亡：十天干配十二地支，每旬（十日一轮）必有两支无天干对应，即为空亡。甲子旬空戌亥，甲戌
旬空申酉，依此类推共六组。古诀称：空亡再遇寡宿，主孤独伶仃；但《集说》也指出，命带空亡者往往
聪明过人。
丧门与吊客：以出生年支为基准，向前三位为丧门，向后三位为吊客。如子年生人，寅为丧门，戌为吊
客。流年行运犯之，主有丧服、哭泣之事，轻则损及远亲。
勾神与绞神：以生年支推算，前四位为勾神，后四位为绞神。如午年生人，酉为勾，卯为绞。行运逢之，
主灾难缠身、破财纠葛；若勾神再叠三刑，恐有牢狱编配之祸。
孤神与寡宿：二者均按生年支对应固定位推出。男命带孤神，主漂泊他乡；女命带寡宿，主离家远嫁。孤
寡并见，主鳏寡孤独。然若与官星、印星同临，则反主出家修行，或成宗教团体领袖。
隔角：日柱与时柱地支之间隔一字，如丑日卯时、辰日午时，即为隔角。流年逢岁君同犯，恐有徒流之
刑。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 185 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
咸池（桃花杀）：寅午戌年见卯，申子辰年见酉，巳酉丑年见午，亥卯未年见子，即为咸池，又称桃花。
主人多情风流，易惹是非。若与天德同会，晚年有风月情缘；若临帝旺之地，则恐因色欲败身。
伏吟与返吟：流年地支与生年相同为伏吟，与生年相冲为返吟。两者均主哭泣悲苦，轻则伤己，重则连累
他人。行运逢之，一并论断。
元辰：按干支固定对应关系由生年推出（如子年生见未字），古诀称"祸莫祸于元辰"，与大耗、悬针并
见，主非贫即夭。
劫杀与破军：劫杀以三合局首前一支推算，破军以三合局首后一支推算。行运逢之，主口是心非、口舌纠
纷；破军重叠，恐有徒流乃至极刑之灾。
悬针与平头：八字四柱中字形多拖脚（如甲、申、午）者为悬针杀；字形多平头（如甲子、丙辰）者为平
头杀。二杀与羊刃并见，主从事屠宰或牲畜相关营生。
紫暗星：位于禄位前一位，主诛戮凶恶之气。命中逢之又多刑冲破害，其人性情凶猛，恐死于兵戈之下。
流霞杀：按天干对应特定生肖地支推算（甲对酉、乙对戌等）。男命犯之，主客死他乡；女命犯之，主产
后亡故。
冲天杀：生日地支与生时地支相冲，或生时地支与生年地支相冲，均主早夭短寿。
五鬼杀：依五行命局对应特定地支，男女命犯之，主婚姻不顺、守孤房。
红艳杀：按天干各配对应地支推算，主多情好色、因色招祸，即便富贵家庭出身的女命逢之，亦难免私情
缠绕。
吞焰煞：以生肖相互克害关系推算，犯之主刑伤流配或客死异乡。
三丘五墓：春生见丑、夏生见辰、秋生见未、冬生见戌为三丘；命宫对宫为五墓。主六亲缘薄、家庭多
忧。
天罗地网：辰为天罗，戌为地网，合称罗网。命中逢之，主沉沦淹滞之病与牢狱之灾，贵人亦不临门相
助。
流年十二星：每年按太岁依序排列太岁、丧门、勾绞、官符、死符、大耗、白虎、天狗、病符等十二神
煞，各主不同凶事，轻重有别，逐年轮转。
太白星、斧劈星、孤虚神：太白星按生年四类推算，主孤夭贫贱；斧劈星按生年四季推算，主破财刑冲；
孤虚神为空亡对宫，与空亡互为表里，加重落空之力。
---
关键词
空亡：每旬十天干配十二地支，余两支无天干对应，称为空亡，象征"落空不实"，带之者或聪慧，或虚浮，因局而
异。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 186 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
咸池（桃花）：以三合局尾支推出，代表异性缘与情欲之力，吉凶取决于与命局整体的配合关系。
伏吟／返吟：流年与生年地支相同为伏吟，相冲为返吟，均主动荡哭泣，是流年断事的核心参照之一。
天罗地网：辰（天罗）与戌（地网）合称，象征困厄缠绕、贵人难援，主牢狱沉沦之灾。
劫杀：以三合局推出，象征劫夺突变之力，行运逢之主意外损财或遭人算计。
现代启示
这一章密密麻麻列出数十种凶神，初看令人生畏，细读却能发现一套古人对"风险分类"的朴素尝试。他们将人生中
可能遭遇的风险——孤独、情欲、官司、意外、财物损失——逐一命名、赋形，再通过干支推算，为每个人"预分
配"一套风险标签。
从行为科学的角度看，这与现代风险评估框架有异曲同工之处：识别变量、建立对应关系、输出预警信号。其局限
在于将相关性误读为因果；其价值在于，这套体系迫使使用者提前直视人生中可能出现的脆弱节点，而非一味回
避。
尤为值得玩味的是，同一个"空亡"，既可主"孤独龙钟"，又可主"一生聪明"——古人已隐约意识到：相同的处境，因
人而异，祸福往往一体两面。
**思考题**：当你为某件事贴上"注定凶险"的标签时，究竟是在描述现实，还是在为回避行动寻找一个体面的理由？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 187 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 4  章
起八字诀
原 文
起八字诀
神峰通考 卷四
起八字诀
年上遁月
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上，丁壬壬寅顺行流。
更有戊癸何处起？甲寅之上好追求。细语世人相传记，免得当事时用疑。
日上遁时
甲己还加甲，乙庚丙作初。丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发？壬子是真途。
看命人式
凡看命，排下八字，以日为主，取年为根，为上祖，才知世派之盛衰。取月为苗，为父母，则知亲荫之有
无。日干为身，支为妻，时为花实为子息，方知嗣续之所归。法分月气浅深，得令不得令，年时露出财官，
须要身旺。如身衰财旺，多反破财伤身，身旺财多财亦旺，财多称意，若无财官，次看印绶，得何局势，吉
凶断之。学者不可执泥，而不知通变也。
月令详辨
假令年为本，带官星印绶，则年上有官，出自祖宗。月为提纲，带官星印绶，则慷慨聪明，见识高人，时为
辅佐。平生操履，若年月日有吉，则时要归生旺之处，若凶神，则要时归制伏之乡。时上吉凶神，则要年月
日吉者生之，凶者制之。假令月令有用神，得父母力。年有用神，得神宗力。时有用神，得子孙力。反此不
吉也。
起大运法阳男阴女
如甲子年，甲己之年丙作首，正月逢丙寅，初一立春后一日生男，折除三日，为一岁，顺数至二月惊蛰，得
三十日起十岁，丁卯是也。如乙丑年，乙庚之岁戊为头，正月起戊庚，初一立春，十八日生女，顺数至二月
惊蛰，四三十二日，四岁运，己卯顺行是也。余仿此。
起大运法阴男阳女
如乙丑年，乙庚之岁戊为头，正月起戊寅，初二立春，后十五日生男，逆数至初一日立春，五三十五，五岁
运逆行。如甲子年，甲己之年丙作首，正是丙寅，初一立春，后十日生女，逆数至初一日立春止，得九日三
三得九，三岁运逆行。余仿此。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 188 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
年上遁月： 甲、己年正月的天干从丙开始；乙、庚年从戊开始；丙、辛年从庚开始；丁、壬年从壬开始；
戊、癸年从甲开始，依序顺推各月天干。此口诀世代相传，供推算月柱时查用。
日上遁时： 甲、己日子时（夜半零点）天干从甲起；乙、庚日从丙起；丙、辛日从戊起；丁、壬日从庚
起；戊、癸日从壬起，据此推出各时辰的天干。
看命人式： 推命须先排出八字（出生年、月、日、时各对应的天干地支，共八个字），以日干（日主）代
表命主本身，年柱为祖宗根基，月柱为父母荫庇，日支为配偶，时柱为子嗣。须看月令（出生月份节气所
主的五行旺衰）深浅，若年柱、时柱透出财星、官星，日主须强旺方能承载；日主衰而财旺，往往破财伤
身。若无财官，转看印绶格局断吉凶，不可拘泥一端，贵在通变。
月令详辨： 年柱带官印，祖上有功名；月柱带官印，命主聪慧有见识；时柱为子孙晚岁之助力。各柱凶神
须有制，吉神须有生，方能发挥作用。月令得用神（格局核心所在）借父母之力，年柱得用神借祖宗之
力，时柱得用神借子孙之力。
起大运： 大运（每十年一换的运势周期）按出生日与最近节气相距天数推算，三天折合一岁得起运年龄。
阳年生男、阴年生女，顺行排运；阴年生男、阳年生女，逆行排运。
---
关键词
现代启示
《起八字诀》的本质，是一套将时间坐标转化为个人信息结构的编码系统。古人注意到：人的出生时刻嵌套于天文
历法的周期节律中，不同季节、不同时辰携带着不同的自然能量状态。他们用年月日时四柱，将一个人与家族传
承、成长环境、自我力量、子嗣延续四重关系一并纳入考量。
这与现代系统论的视角颇为呼应——人不是孤立的个体，而是多重关系的交汇点。心理学中的"原生家庭影响"与"代
际传递"，正是古人以年柱观祖宗、月柱观父母这一逻辑的现代注脚。命理框架的认知价值，或许不在于预言，而在
于提供一个追问"我从哪里来，将走向哪里"的结构化视角。
**留一个问题给读者：** 在你的人生轨迹中，祖辈的印记、父母的塑造、自身的选择，哪一重力量影响最深——你
是否曾认真审视过它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 189 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 5  章
子平举要
原 文
子平举要
神峰通考 卷四
子平举要
造化先须看日主，坐官坐印衰强取。天时月令号提纲，原有原无轻重举。露官藏杀方为福，露杀藏官是祸
胎，杀官俱露将何拟，混杂去留用心机。有官怕损忌刑冲，官轻见财为福利。年上伤官最可嫌，重怕伤官不
可益。伤官用财乃为福，财绝官衰祸亦然，贪合忘官荣不足，贪合忘杀为己福。堪嗟身弱并财多，更历官乡
祸相逐。财多身弱食神来，财多生杀必为灾。会合天地有刑克，更宜达士细推裁。
江湖摘锦
用之为官不可伤，用之为财不可劫。用之印绶不可破，用之食神不可夺。若有七杀须要制，制伏太过反为
凶。伤官最怕行官运，伤官尤喜见财星。印绶好杀嫌财旺，羊刃怕冲喜合迎。比肩要逢七杀制，七杀尢喜见
食神。此是子平撮要法，江湖术者仔细明。
白话译文
分析命局，首先要看日主（出生日的天干，代表自身）的强弱。日主坐下是官星还是印星，要先判断其旺
衰。月令（出生月的地支）是命局的核心纲领，原局中某六神有无、轻重，据此取用。
官星显露、七杀藏而不见，方为吉象；反之，七杀透出、官星隐伏，则是祸端。官杀同时显露，须用心甄
别去留。
官星最忌被刑冲破坏；官星力量单薄时，得财星生扶则转为有益。年柱出现伤官（克制官星之神），最为
不妥；伤官过重，更是大忌。然而，伤官若能生财，反而成为福神；若财星枯竭、官星也衰，则灾祸随
之。日主贪合他支而忘了官星，功名难就；贪合而忘了七杀，反是解凶之福。
身弱财多，再逢官运，祸患连连；财多生杀，灾难必至。若天干地支之间存在刑克，更需明达之士仔细推
敲。
江湖摘锦则作为口诀补充：用神为官，不可受伤；用神为财，不可被劫；用神为印，不可被破；用神为食
神，不可被夺。有七杀须有制，但制伏太过亦凶。伤官最怕行官运，却喜逢财星。印星喜七杀相生，忌财
星旺。羊刃怕冲，喜合。比肩（同类争财）须以七杀制衡；七杀最喜食神来制。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 190 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
日主：命局中出生日天干，代表命主本人，是推算强弱与取用的核心基准。
月令：出生月对应的地支，决定当令之气，是命局中权重最高的变量，称"提纲"。
官杀：正官与七杀的合称，皆为克制日主之神；正官为有规有矩之约束，七杀为强烈冲击之压力，二者同时显露
则混杂难辨。
伤官：克制官星之神，性质主动突破、不守规则；逢官运则激烈对抗，逢财星则可转化为财富驱动力。
用神：命局中对日主最有助益的核心六神，全局分析均围绕保护用神展开，用神受损则命运逆转。
现代启示
这段口诀的核心逻辑，是一套**资源与威胁的动态平衡模型**。古人观察到：一个人的处境，不仅取决于自身的实
力（日主强弱），更取决于周围资源与压力的配置是否合宜。"用之为官不可伤，用之为财不可劫"——本质上是在
说，任何一种核心优势一旦遭到破坏，整个系统就会失衡。行为科学中的"资源保存理论"有类似发现：人们在失去
核心资源时，承受的压力远大于等量收益带来的喜悦。古人将此观察编码为命理规则，其底层是对人类处境脆弱性
的长期归纳。值得思考的是：你生活中的"用神"是什么——那个一旦被破坏，其余努力都会大打折扣的核心支柱？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 191 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 6  章
男女命小运定局
原 文
男女命小运定局
神峰通考 卷四
男女命小运定局
男命小运定局
乙丑一岁 丙寅二岁 丁卯三岁 戊辰四岁 己巳五岁庚午六岁 辛未七岁 壬申八岁 癸酉九岁 甲戌十岁
乙亥十一岁丙子十二岁丁丑十三岁戊寅十四岁己卯十五岁庚辰十六岁辛巳十七岁壬午十八岁癸未十九岁甲申
二十岁
乙酉廿一岁丙戌廿二岁丁亥廿三岁戊子廿四岁己丑廿五岁庚寅廿六岁辛卯廿七岁壬辰廿八岁癸巳廿九岁甲午
三十岁
乙未三一岁丙申三二岁丁酉三三岁戊戌三四岁己亥三五岁庚子三六岁辛丑三七岁壬辰三八岁癸卯三九岁甲辰
四十岁
乙巳四一岁丙午四二岁丁未四三岁戊申四四岁己酉四五岁庚戌四六岁辛亥四七岁壬子四八岁癸丑四九岁
此法阳命甲子时生，则行乙丑，二岁丙寅，阴则癸亥，周而复始。
女命小运定局
乙丑一岁 丙寅二岁 丁卯三岁 戊辰四岁 己巳五岁庚午六岁 辛未七岁 壬申八岁 癸酉九岁 甲戌十岁
乙亥十一岁丙子十二岁丁丑十三岁戊寅十四岁己卯十五岁庚辰十六岁辛巳十七岁壬午十八岁癸未十九岁甲申
二十岁
乙酉廿一岁丙戌廿二岁丁亥廿三岁戊子廿四岁己丑廿五岁庚寅廿六岁辛卯廿七岁壬辰廿八岁癸巳廿九岁甲午
三十岁
乙未三一岁丙申三二岁丁酉三三岁戊戌三四岁己亥三五岁庚子三六岁辛丑三七岁壬辰三八岁癸卯三九岁甲辰
四十岁
乙巳四一岁丙午四二岁丁未四三岁戊申四四岁己酉四五岁庚戌四六岁辛亥四七岁壬子四八岁癸丑四九岁
此法阴命甲子时生，则行乙丑，二岁丙寅，阳则癸亥，周而复始。
白话译文
本节讲述男女命局中"小运"的排列规则。所谓小运，指每一岁所临的干支符号，区别于十年一换的大运，
是更细粒度的年度运程。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 192 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
全文分别列出男命、女命自一岁至四十九岁、逐年对应的干支序列，均从乙丑起，依六十甲子顺序排列。
男命规则：阳命男子若生于甲子时，一岁行乙丑、二岁行丙寅，依序顺推；若为阴命，则从癸亥起逆向推
算，六十周期循环不断。
女命规则与男命镜像相反：阴命女子生于甲子时，顺推乙丑、丙寅；阳命女子则从癸亥逆行，同样周而复
始。
两性规则的核心原则：男以阳命顺推，女以阴命顺推，阴阳相对，方向互逆。
---
关键词
小运：每年轮换一个干支的年度运程，与大运（每十年一换）相对，用于推算各岁吉凶。
阳命／阴命：依出生年天干阴阳属性划定。甲丙戊庚壬年生者为阳命，乙丁己辛癸年生者为阴命。
六十甲子：天干十位与地支十二位两两相配，共得六十组干支，循环纪时的基本单位。
顺推／逆推：阳命依甲子序列递进，阴命反向递减，体现阴阳运行方向相反的原则。
周而复始：干支排满六十后重新循环，表达命运流转具有周期性的基本观念。
现代启示
古人将人生每一岁对应一个固定的干支符号，本质上是在建构一套时间坐标系——用周期性符号切割连续的生命历
程，赋予每段时间独特的属性标签。这与现代心理学的"生命周期阶段理论"（如埃里克森的人格发展八阶段）有一
定共鸣：两者都试图把生命流程切割成可辨认的片段，便于人们理解与定位自身所处的阶段。
阴阳顺逆的设计，则折射出古人的一种朴素直觉：相同的外部时间节点，对不同属性的个体可能产生相反的意义
——这在现代行为科学中对应"个体差异对情境反应的调节效应"。
值得思考的是：当我们为人生每个年份贴上标签时，究竟是在发现规律，还是在制造自我实现的预言？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 193 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 7  章
天干阴阳通变、定格局决
原 文
天干阴阳通变、定格局决
神峰通考 卷四
天干阴阳通变、定格局决
天干五阳通变
甲丙戊庚壬
甲丙戊庚壬 为比肩兄弟之类。
乙丁己辛癸 为劫财羊刃，主克父及妻。
丙戊庚壬甲 为食神，天厨寿星，又为男。
丁己辛癸乙 为伤官，盗气，克子息，剥官。
戊庚壬甲丙 为偏财偏妻，又为父，为妾。
己辛癸乙丁 为正财，正妻，主克母。
庚壬甲丙戊 为偏官，七杀，将星权。
辛癸乙丁己 为正官，荣身星也。
壬甲丙戊庚 为倒食枭神，主克子息。
癸乙丁己辛 为印绶庇荫。
天干五阴通变
乙丁己辛癸
乙丁己辛癸 为比肩兄弟
丙戊庚壬甲 为伤官，小人。
丁己辛癸乙 为食神，天厨，寿星。
戊庚壬甲丙 为正财，正妻，克母。
己辛癸乙丁 为偏财，偏妻。
庚壬甲丙戊 为正官，禄马。
辛癸乙丁己 为偏官七杀。
壬甲丙戊庚 为印绶正人。
癸乙丁乙辛 为枭神，偏印，倒食，主克子。
甲丙戊庚壬 为败财逐马。
阴阳通变妙诀
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 194 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
子平之法，一曰：官分之阴阳，曰官，曰杀，甲乙见庚辛是。二曰：财分之阴阳，曰正曰偏，甲乙见戊己
是。三曰：生气之阴阳，曰印绶曰倒食，甲乙见壬癸是。四曰：窃气之阴阳，曰食神，曰伤官，甲乙见丙丁
是。五曰：同类之阴阳，曰劫财，曰羊刃，甲乙见甲乙是也。人之富贵贫贱寿夭，皆不出此五者，术士不明
其格，乱惑世人，无异乎命不验也。今立格定局诀於左，以便稽考。
定格局诀
甲日定格
甲日寅月是建禄，卯月羊刃可堪凭。三月财星藏辰库，巳为食神财暗伏。
午月丁火伤官格，未月杂气取财星。七月申提七杀论，酉为正气官星得。
九月戌中惟杂气，十月偏印格局真。十一月取正印格，丑中杂气仔细详。
乙日定格
乙曰寅月号伤官，卯为建禄格中真。三月财官俱杂气，巳中伤官财星端。
午提丁火食神格，未中杂气曰财官。申月正气官星论，八月酉中作杀推。
戌内财官俱杂气，亥月正印便扶身。子癸之中偏印是，杂气推来在丑中。
丙日定格
丙日逢寅偏印生，卯月正印喜官星。辰初杂气用食神，巳中定取建禄格。
午火羊刃又伤官，未取伤官宜伤尽。申是偏财喜旺神，酉月财旺生官格。
戌上杂气为食神，亥月偏印七杀真。子中正官宜官旺，丑宫分明杂气生。
丁日定格
丁日寅提正印评，卯上偏印格局真。辰初杂气未伤官，巳上伤官便生财。
午中建禄分明取，未月食神独可嗔。申内正财生官格，酉月偏财可追寻。
戌中杂气未伤官，亥月正官及正印。子月偏官七杀真，丑月杂气是财官。
戊日定格
戊藏寅月杀拘印，卯是正官寻贵气。辰内杂气财官格，巳上亦取号建禄。
午月刃取正印格，未上杂气作官印。七月食神生财旺，八月伤官喜遇财。
戌中杂气分明取，亥月财杀格中真。子提正财生官格，丑上杂气号财官。
己日定格
己生寅月正官印，卯推七杀便是真。辰是杂气取财官，己中正印格可清。
午中建禄居此位，未土杂气借财杀。申月伤官真论此，酉中食神亦可寻。
戌月借取杂气格，亥上正财生官格。子月偏财明怕劫，丑月杂气取财官。
庚日定格
庚到寅宫评财杀，卯月正财便生官。辰初杂气用偏印，巳火七杀号偏官。
午月炎天寻正官，未中杂气用正印。申中便取建禄格，酉用羊刃格中寻。
戌中杂气用偏印，亥上食神喜身强。子月伤官真可论，丑中只可作杂气。
辛日定格
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 195 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛日寅财旺生官，卯月偏财是福基。辰是杂气未正印，巳上正官及正印。
午月偏官喜枭神，未取杂气用偏印。申月借取伤官格，酉是建禄怕逢冲。
戌中杂气戊是印，亥日伤官喜见财。子月之中求食神，丑上下旬论偏印。
壬日定格
壬逢寅地号食神，卯上见印取伤官。辰是杂气为七杀，巳取偏财并偏官。
午月财官正两全，未上杂气取财官。申月偏印无别论，酉取正印怕逢财。
戌月杂气为七杀，亥未建禄用食神。子月之中羊刃格，丑中杂气是财官。
癸日定格
癸日寅月取伤官，卯月食神定是真。辰中杂气是正官，巳月正财官便是。
午月偏财又偏官，六月杂气是七杀。申月正印怕逢寅，酉月偏印忌见比。
戌中杂气是财官，亥月借取伤官格。子中建禄定其真，丑中杂气为七杀。
右财官印七杀伤食六者，系子平的切法，故录之。
白话译文
本章分三部分，系统阐述八字格局判断的核心方法。
五阳干通变：以甲为例，甲见甲丙戊庚壬（同为阳干）依次形成比肩、食神、偏财、偏官、枭神；见乙丁
己辛癸（阴干）依次形成劫财、伤官、正财、正官、印绶（庇荫之星）。其余丙、戊、庚、壬五阳干以此
类推，均按同一规律排列十神（十种星曜关系）。
五阴干通变：以乙为例，乙见乙丁己辛癸（同为阴干）依次形成比肩、食神、偏财、正官、枭神；见丙戊
庚壬甲（阳干）依次形成伤官、正财、偏财逐换次序——与阳干规律对调，阴阳互换则正偏互换。
阴阳通变妙诀：子平法将十神归为五类关系：官杀（管束我者）、财星（我克制者）、印星（生我者）、
食伤（我生者）、比劫（同类者）。人之富贵贫贱寿夭，皆由这五类关系的旺衰配合决定。
定格局诀：逐一列出甲至癸十个日元（出生日天干），遭遇十二地支月份时所取用的格局名称，如甲日生
于寅月为建禄格，生于卯月为羊刃格，生于辰月财星入库，以此作为起格的基准依据。辰、戌、丑、未四
库月多取"杂气格"，因库中藏多种五行，需进一步细辨。
---
关键词
十神：日元（出生日天干）与其他九个天干之间的五行生克关系，分为比肩、劫财、食神、伤官、正财、偏财、
正官、七杀、正印、偏印十种。
格局：命局中月令（出生月地支）所透出或藏蓄的主要星曜类型，是八字分析的定性框架，决定命局基本走向。
建禄格：日元与月令地支所藏天干相同，五行得到本气扶助，是最基础的格局之一，主自力更生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 196 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
杂气格：辰戌丑未四个季末之月，地支中同时藏有多种五行，格局不纯，需透干后方能确定主格。
枭神（倒食）：偏印克食神，导致原本输出能量的食神被压制，传统认为主克子息，是不利的组合关系。
现代启示
这一章本质上是一套精密的**关系分类系统**。古人将人与世界的五种核心关系——竞争（比劫）、表达（食
伤）、获取（财星）、规范（官杀）、支持（印星）——映射到天干五行的生克结构中，再通过阴阳细分
为"正"与"偏"两个维度，形成十个基本变量。
从认知科学角度看，这是一种将复杂社会现象降维处理的思维框架：以出生时间为坐标，建立个人与外部资源、权
威、同类之间互动模式的原型模型。其价值不在于预测的准确性，而在于它提供了一套观察人与环境关系的词汇表
——哪些力量在支撑你，哪些在消耗你，哪些在管束你。
心理学中的"依恋模式"与"应激资源"理论，与此暗合。
**引发思考**：在你的现实生活中，"印星"（支持与资源）和"七杀"（压力与管束）哪一种力量对你的成长影响更深
——是被保护得太好，还是被逼迫得太狠？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 197 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 8  章
子平泛论
原 文
子平泛论
神峰通考 卷四
子平泛论
伤官若伤尽，却喜见官星，伤官若论财，见官祸不轻。伤官若用印，克杀不为刑。伤官若论刃，带合有声
名。伤官用财，不宜印乡。伤官见官，印运不妨。杂气财官，印俱不忌。
三戊合一癸，得再嫁妻财，受克生子无育。印绶比肩，不忌财乡。印绶多根，身旺必滞。印绶被伤克父母，
官杀混杂克父母，财多身弱克父母，干与支同，损财伤妻。辛卯戊寅，不怕杀合。女命比肩即姐妹，贪合多
谎诈，财有却不怕露杀。火命人最好月支属火，干头有木，提出火矣。癸酉弱格，见杀必凶。官贵太甚，旺
处必倾。土命不论胞胎，只论日时，不怕官杀混杂。阳干方论，阴干不取。子水怕午火，午火不怕子水。寅
木不怕金，庚金不怕火，己土不怕木，卯木怕酉金，辰土怕寅木，乙日丑月不怕杀。四柱元有病要去，不去
病不发。
白话译文
本章是《子平泛论》的核心口诀，主要讨论伤官格的变体规则及五行制化关系。
伤官格有五种情形：若伤官已将正官伤尽，反而不忌见官；若伤官格配合财星，再见官则祸患严重；若伤
官格用印绶，则能制化七杀而无刑克之虞；若伤官格配合羊刃，命局带合则有声望名誉；伤官用财时，印
绶运程不利；但伤官见官时，走印绶大运却无妨。杂气财官格（如墓库藏干）则财、官、印三者皆不忌。
印绶旺而比肩多时，不怕财星；印绶根基深厚而日主过旺，人生反易滞涩不前。印绶受损者，父母多有克
害；官杀并透者，亦主克父母；财多身弱者，同样不利父母。天干与地支同一五行（如戊戌、甲寅），易
损财伤妻。
子水惧午火冲克，午火却不怕子水；寅木不惧金克，庚金不惧火克，己土不惧木克——此为"特殊不怕"之
例，系五行在特定条件下的强弱变化。
命局中若有"病"（结构缺陷），必须有"药"（制化之神）将其去除；若病而无药，则命局难以发达。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 198 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
伤官：日主所生之神再去克正官，对正官形成伤害，为十神之一，性质复杂多变。
印绶：生扶日主的五行力量，代表庇护、文凭、母亲，是身弱者的救星。
杂气财官：指财星或官星藏于辰、戌、丑、未四墓库中，需冲合方能引出。
羊刃：日主在月支得到极旺之力（如甲日见卯），刚强有力，需制化方显功用。
病药论：命局若有明显结构性缺陷（"病"），必须有对应的制化之神（"药"）相救，才能格局成立、人生顺遂。
现代启示
这段口诀集中体现了一种古代系统论思维：同一要素在不同语境下，结论截然相反。"伤官见官"可以是祸，也可以
无妨，取决于格局的整体配置。这与现代行为科学中的"情境依赖"高度契合——人们往往追求放之四海而皆准的规
则，却忽视了背景条件的决定性作用。"四柱有病要去"更是一种朴素的系统优化逻辑：不是消灭矛盾，而是引入制
衡，让系统重归动态平衡。古人观察命运的方法，本质上是在有限信息下寻找规律、建立预测模型。
**引发思考的问题**：你生活中是否存在某个一直被你视为"弱点"的特质，但在某些特定情境下，它反而成了你的优
势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 199 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 6 9  章
十干从化定诀
原 文
十干从化定诀
神峰通考 卷四
十干从化定诀
凡看八字，先明从化为本。从化不成，方论财官。财官无取，方论格局。非格非局，无足论已。若从若化成
格成局，必为富贵之命。赋云：火虚有焰，木盛多仁，得化得从，定显声名之士，惟甲木则无从化之理。
甲己化土乙庚金，丁壬化木尽成林，丙辛化分发清浊，戊癸南方火焰侵。
甲己化土，中正之合，辰戌丑未曰稼穑，勾陈得位。乙庚化金，仁义之合，巳酉丑曰从革。戊癸化火，无情
之合，得火局曰炎上。天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。化之真者，名公钜卿，化之假者，孤儿
异姓。化之格局，玄中又玄，妙中又妙。
白话译文
看八字命盘，必须先弄清楚"从格"与"化格"是否成立，这是分析的根本所在。若从化不能成格，才去考察财
星、官星的强弱取用。财官也无法取用，才论其他特殊格局。既非格局、又无特殊结构，便没有什么可深
入讨论的了。一旦从格或化格成立，必定是富贵之命。古赋说：火势虽虚仍有焰，木气旺盛则性仁厚；能
得化、能得从，此人必显声名于世。唯独甲木，没有从化适用的条件。
五合化气口诀：甲己合化土，乙庚合化金，丁壬合化木如林木繁茂，丙辛合化水有清浊之分，戊癸合化火
向南方蔓延。
甲己化土，是"中正之合"，地支若见辰戌丑未四土，称为"稼穑格"，有勾陈土神当位之象。乙庚化金，
是"仁义之合"，地支若见巳酉丑金局，称为"从革格"。戊癸化火，是"无情之合"，若得火局，称为"炎上
格"。
天干相合而化，是命造的秀气根源；地支合而成局，是命造的福德基础。化得真实，可成名公巨卿；化得
虚假，则易为孤儿，甚至改姓异族。化格之奥妙，玄之又玄，妙不可言。
---
关键词
从化：八字最高层级的特殊格局，指五行之气顺势归从或天干五合发生质变转化。
稼穑格：甲己化土，再得辰戌丑未四土支，土气专旺，象征厚重富足之命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 200 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
从革格：乙庚化金，再得巳酉丑金局，金气纯粹，象征刚决果断之命。
秀气与福德：天干合化为秀气（才华气质），地支成局为福德（物质根基），两者层次不同。
化之真假：化格成立须有条件支撑，真化则贵，假化则反主孤苦飘零。
现代启示
《神峰通考》将"从化"置于八字分析的首位，体现了古人对整体结构优先于局部细节的认知逻辑——先确认最高层
级的格局是否成立，再逐步向下分析。这与现代认知科学的"框架效应"高度吻合：人在理解复杂系统时，整体结构
的判断会深刻影响对局部信息的解读方式。
"化之真者名公巨卿，化之假者孤儿异姓"这句话尤为值得玩味。古人早已观察到：形式上的"合"若缺乏实质条件的
支撑，非但无益，反而是一种危险信号。这与现代心理学中"自我一致性"的研究结论遥相呼应——表里不一的状
态，往往比没有目标更消耗人的心理资源。
你是否也曾见过，一个看似完美的搭档或计划，因缺少关键条件的实质支撑，最终不仅未能成事，反而带来更大的
混乱？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 201 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 0  章
十段锦
原 文
十段锦
神峰通考 卷四
十段锦
甲己
甲从己合，赖土化生，遇乙兮，妻财暗损，逢丁兮，衣禄成空。贵显高门，盖得辛金之力。家殷大富，皆因
戊土之功。见癸兮平生发福，逢壬兮一世飘蓬。月遇庚金，家徒四壁。时逢丙火，禄享千锺。
己能化甲，秀在于寅。逢丁兮，他人凌辱，遇乙兮，自己遭逆。阳水重重，奔走红尘之客。庚金锐锐，孤寒
白屋之人。丙内藏辛，必得其贵，戊里藏癸，不至于贫。若要官职荣迁，先须见癸。家殷大富，务要逢辛。
乙庚
乙从庚化，气禀西方。蹇难兮，生逢丙地，荣化兮，长在壬乡。丁火当权，似春花之遇日。辛金持世，若秋
草之逢霜。最喜己临，满堂金玉，偏宜甲向，禾麦盈仓。日日劳神，盖为勾陈作乱。时时费力，只因玄武为
殃。
庚从乙化，金质弥坚。最忌辛金暗损，偏嫌丙火相煎。遇丁官兮，似蛟龙之得云雨。逢己印兮，若鹏鹗之在
秋天。癸水旺兮，田园破荡。壬水盛兮，财禄增迁。遇戊相侵兮，不成巨富。逢辰助力兮，永保长年。
丙辛
丙为阳火，化水逢辛。有福兮，戊土在位，成名兮乙木临身。官爵迁荣，生逢癸巳。家门显赫，长在庚寅。
强横起于甲午，祸败发于壬辰。屡遇阴丁，纵富贵能有几日。重逢己土，须荣华亦似浮云。
辛能化水，得丙方成。四柱最宜见戊，一生只喜逢庚。见己兮何年发福，逢壬兮何日成名，癸水旺兮，纵困
而不困。甲木旺兮，须荣而不荣。富贵荣华，重重见乙。伤残穷迫，叠叠逢丁。
丁壬
丁为阴火，喜遇阳壬。见丙兮百年安逸，逢辛兮一世优游。富贵双全，喜甲临于天德。禄财双美，欣己共于
金牛。活计消疏，皆因戊败。生涯寂寞，皆为癸囚。乙木重重，财禄决无成就。庚金灿灿，功名切莫妄求。
壬从丁火，秀在东方。遇甲兮多招仆马，逢辛兮广置田庄。丙火相逢，乃英雄之豪杰。癸水相会，为辛苦之
经商。佩印乘轩，巳临官位。飘蓬落魄，戌带杀来。皓首无成，皆为庚金乘旺。青年不遇，盖因乙木为殃。
戊癸
戊从癸合，化火成功。见乙兮终能显达，逢壬兮亦自丰隆，众贵拱持，喜丁临于巳位。六亲不睦，缘甲旺于
寅宫。丙火炎炎，难寻福禄。庚金灿灿，易见亨通。妻子损兮，皆因己旺。谋为拙兮，盖为辛雄。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 202 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸从戊合，火化当临。丙内藏辛，一世多成多败，甲中隐己，百年劳力劳心。仓库丰肥欣逢丁火。田财殷
实，喜得庚金。官爵升荣兮，连绵见乙。资财富贵兮，上下逢壬。财源相失兮，缘辛金之太旺，仕途蹭蹬
兮，盖己土之相侵。
白话译文
《十段锦》以五组天干合化为纲，分述各日主在不同配局下的财官、仕途与六亲吉凶。
甲己合化土：甲日主以己为合，若命局见乙木争夺则妻财暗损，逢丁火泄气则衣禄落空；得辛金相助则仕
途显贵，得戊土扶持则家业殷富；见癸水正官则一生发福，逢壬水七杀则飘零动荡。月柱见庚则家徒四
壁，时柱逢丙则衣食丰足。己日主合甲，壬水重则奔走劳碌，庚金旺则孤寒清苦；贵在见癸，富在逢辛。
乙庚合化金：乙日主逢丙则蹇难，逢壬则荣显；喜己土相生，忌勾陈（戊土）扰局、玄武（壬癸）耗财。
庚日主金质刚坚，最忌辛金暗损与丙火相煎；喜丁火为官、己土为印。
丙辛合化水：丙日主喜戊土有福、乙木成名，忌阴丁屡见；辛日主须得丙方化，喜戊庚，忌叠逢丁火穷
迫。
丁壬合化木：丁日主见丙安逸，逢辛优游；忌戊败、癸囚，乙木重则财禄难成，庚金旺则功名难求。壬日
主遇甲则仆马旺，逢辛则田庄广，戌地带杀则飘蓬落魄。
戊癸合化火：戊日主见乙显达，逢壬丰隆；己旺则伤妻，辛旺则谋事拙。癸日主喜丁火助仓库、庚金益田
财；见乙则官爵荣升，逢壬则财富厚积；辛金太旺则财源外泄，己土相侵则仕途蹉跎。
---
关键词
天干合化：两干相合并转化为另一五行，如甲己合化土，是推命的核心前提。
日主：八字日柱天干，命理中代表命主本人，全局吉凶以日主为基准判断。
七杀：与日主相克且阴阳相同的天干，力量强横，逢之多压力、波折与漂泊。
勾陈 / 玄武：戊土与壬癸水的神煞别称；勾陈主纠缠障碍，玄武主暗耗损财。
印星：生助日主的五行天干，代表庇护、资源与后援，逢之多贵人扶持。
现代启示
《十段锦》的底层逻辑，是一套关于"禀赋与环境动态匹配"的古典模型。同一个日主（性格底色），在不同的天干
组合（家庭背景、社会资源、关键他人）中，呈现出截然不同的人生走向。这与现代心理学的"人境适配理
论"（Person-Environment Fit）高度呼应——个体潜能的释放，往往不取决于天赋本身，而取决于其所处环境是否与
之匹配。古人用五行符号构建的这套系统，本质上是对"不同性格类型在不同社会土壤中生长规律"的朴素归纳，反
映了传统文化中深刻的情境主义思维。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 203 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你是否曾经历过，同样的能力在某个环境里毫无用武之地，换一个环境却如鱼得水？那个让你"化气成功"的环境，
究竟有什么共同特征？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 204 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 1  章
十段化气
原 文
十段化气
神峰通考 卷四
十段化气
甲己歌
甲己化土乙庚金，局中奇妙最难寻。局中六格分高下，贵贱方知有浅深。
甲己中央化土神，时逢辰巳脱埃尘。局中岁月趋炎地，方显功名富贵人。
甲己干头生遇春，平生作事漫劳神。百般机巧番成拙，孤苦伶丁走不停。
乙庚歌
乙庚金局旺于西，时遇从魁是根基。辰戌丑未如相克，此是名门将相儿。
乙庚最怕火炎炎，志气消磨主不良。寅午重逢为下格，随缘奔走觅衣粮。
丙辛歌
丙辛化合喜逢申，翰苑英豪气象新。润下若居年月上，须知不是等闲人。
丙辛化水生冬月，阴日阳时须见清。有土局中须破用，得金相助发前程。
丁壬歌
丁壬化木喜逢寅，亥卯生提是福基。除此二宫皆别论，金多尤恐返伤之。
丁壬化木在寅时，盖世文章迈等伦。曲直更归年月地，少年平步上青云。
戊癸歌
戊癸南方火炎高，腾光时上显英豪。局中无水伤年月，献赋龙门夺锦袍。
天元戊癸支藏水，败坏门庭事绪多。行运更逢生旺地，伤妻克子起风波。
白话译文
五合化气的规律以甲配己化土、乙配庚化金为首，其中玄妙最难把握。化气成格有高下之别，贵贱深浅由
此而分。
甲己干头逢化土，时柱若遇辰巳，化气纯粹，可脱离尘俗；年月行运趋向旺地，则功名富贵显现。若甲己
生于春月（寅卯月），木气当令克土，化气被破，一生劳碌，百般机巧反成拙笨，孤苦奔走不止。
乙庚化金，旺于西方；时逢酉位（从魁）为根基；得辰戌丑未四墓土来培，则出将相名门之子。最忌火
旺，火克金则志气消磨；若寅午重叠成火局，只得随缘奔波，为衣食营生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 205 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丙辛化水，喜逢申金（金能生水）；润下格居年月，非寻常之人。生于冬月则化水纯清；若有土局介入则
破化，得金相助方能发展前程。
丁壬化木，喜逢寅（木之禄地）；亥卯月令为福气根基；其余宫位须另论；金多克木则反伤化气。丁壬化
于寅时，文章盖世，出类拔萃；曲直格归于年月，少年可平步青云。
戊癸化火，旺于南方；局中无水来克，化气纯粹，可登科及第。若天干化火而地支藏水，化气不纯，败坏
家业，事端丛生；行运再逢火旺之地，则有伤妻克子之患。
---
关键词
化气：天干五合所化之五行，即甲己化土、乙庚化金、丙辛化水、丁壬化木、戊癸化火，需得令方为真化。
从魁：传统神煞名，指酉位，为金气之正位，乙庚化金格局中以此为根基。
润下格：五行格局之一，水势汇聚顺流成格，居年月则贵气尤显。
曲直格：五行格局之一，纯木局无金克制，主聪颖有文才，仕途顺遂。
月提：即月柱所在，为八字中五行力量最强的宫位，决定化气是否得令。
现代启示
这一章反复强调同一组合在不同环境下结果迥异——甲己化土遇春木则败，逢辰巳则成；乙庚化金得酉位则贵，逢
火局则折。古人并不认为"组合本身决定命运"，而是将环境条件（月令、时柱、行运）视为关键变量。这与现代行
为科学中的"情境决定论"高度吻合：一个人的潜质能否转化为实际成就，往往取决于所处的系统条件，而非单一禀
赋。古代命理师通过大量案例归纳出这套"条件触发"模型，本质上是一种朴素的系统性思维。
值得思考的是：你是否曾将某段经历的失败归咎于自身能力不足，却忽略了当时的环境条件根本就不适合那种"化
气"发生？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 206 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 2  章
五阴歌
原 文
五阴歌
神峰通考 卷四
五阴歌
阴土蛇鸡去会午，名为福德号貔貅。火来侵害伤残处，事事蹉跎百事忧。
己巳己酉并己丑，福德秀气真希有。若逢岁运冲克破，纵是荣华事不久。
阴木相逢牛与蛇，生居八月暗咨嗟。为官得禄难长久，纵有文章不足夸。
阴火相连巳酉丑，生居木日寿难长。更兼名利多成败，破荡荒淫福不昌。
癸临酉丑月临风，百事迟延作者空。名利平生难有望，是非得失事匆匆。
金居从革贵人钦，造有清高福禄深。四柱火来相混杂，空门艺术漫经纶。
白话译文
阴土段（首二联）：己土（阴土）若在地支见巳（蛇）、酉（鸡），再与午（马）相会，构成所谓"福德
格"，命理上以貔貅比喻其聚财纳祥的潜力。然而一旦四柱中旺火来侵克，福德格局遭损，则诸事拖延蹉
跎，百般忧虑难解。己巳、己酉、己丑三种干支组合，本具福德秀气，是难得的良好格局；但若行运或流
年逢冲、克、破，纵然一时荣华，终究难以持久。
阴木段：乙木（阴木）若四柱见丑（牛）、巳（蛇），又生于八月（金气当令之月），木气受金克制，命
主往往暗自叹息。入仕为官难以稳固，即便学识文章出众，也不足以成就大业。
阴火段：丁火（阴火）若与巳、酉、丑金局相连，又生于木日，则寿元难保长久。名利途中起落频繁，且
有破家荡产、行为放纵之隐患，福气难以兴旺。
阴水段：癸水（阴水）逢酉、丑之月，犹如临风飘摇，根基不稳，百事迟滞、努力成空。平生名利渺茫，
是非得失来去匆匆，难有定数。
阴金段：金气极旺而成"从革格"，品格清高，贵人敬重，福禄深厚。然而四柱若有火气混入，从革格受
破，命主往往转入空门修行或以技艺谋生，难以入朝经纶治国。
---
关键词
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 207 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五阴：十天干各有阴阳，五阴即乙（木）、丁（火）、己（土）、辛（金）、癸（水），与五阳相对，性质较
柔。
福德格：己土以巳、酉为福德之地，三者相合构成的吉祥格局，象征聚福纳禄之命。
从革格：金气极旺，四柱天干地支几乎皆金，形成金气一统、顺势而从的特殊强旺格局。
巳酉丑金局：地支三合之一，巳、酉、丑三支相聚则化为金气，金力大增，对木、火形成强力克制。
冲克破：地支相冲（如子午）、天干相克（如甲庚）、地支相破（如子酉），均为削弱原有格局的不利因素。
现代启示
"五阴歌"反复传递一个核心逻辑：同样的禀赋，在不同的外部条件下，结果截然不同。己土福德格遇旺火则蹉跎，
从革格混杂火气则偏入旁门。这与现代心理学中的**基因-环境交互理论**（G×E interaction）有相通之处——潜力
本身并不决定结果，它必须在合适的"土壤"中才能生根。古人无法用神经科学解释个体差异，便借助天干地支
的"合""冲""克"来描述禀赋与环境之间的动态关系。这种思维方式的本质，是对"条件敏感性"的朴素归纳：人并非孤
立的个体，而是与所处环境持续互动的系统。
**值得思考的问题**：你认为一个人的潜力究竟有多少取决于天赋本身，又有多少取决于环境是否给予了合适的"配
合条件"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 208 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 3  章
天元一字歌
原 文
天元一字歌
神峰通考 卷四
天元一字歌
天元一字水为源，生在秋冬妙莫言。大小吉神逢一位，少年云路必高迁。
天元一字土为基，四季生时便是奇。辛酉二丈为格局，聪明俊秀异常儿。
天元一字木为根，传送登明显福元。四柱官星如得地，功名利禄好争先。
天元一字若逢金，时日魁罡福气深。库位逢冲并带贵，平生德行贵人钦。
天元一字火融融，大吉功曹时日冲。冲起财官为发用，生平富贵福兴隆。
白话译文
若四柱（年、月、日、时）天干（天元）均属同一五行，称为"天元一字"格，古人视之为气势纯粹、力量
集中的贵格之象。
以水为天元一字者，生于秋冬之月水气当令，最为有利，妙不可言；命局中再逢大小吉神（命盘中各类有
利神煞）汇聚一方，少年时期便能在仕途上节节高升。以土为天元一字者，生于四季月（辰、戌、丑、未
月，土旺之时）便属奇格；若再见辛酉入局相配，此人必聪明俊秀，异于常人。以木为天元一字者，命中
遇传送、登明（六壬十二神将名，分主戌、亥二宫）等吉神显现，福元自彰；四柱官星若得地有根，功名
利禄便能争得先机。以金为天元一字者，逢魁罡（庚辰、庚戌、壬辰、戊戌四日，主刚烈权威）日则福气
深厚；财库官库之位若遭地支相冲并带贵气，一生德行为贵人所钦佩。以火为天元一字者，火气融融，命
局中大吉、功曹（六壬神将，分主丑、寅二宫）与日时地支相冲，冲动财星、官星则生机发动，富贵福运
兴隆。
---
关键词
天元一字：四柱天干同属一种五行，气势纯一，古人认为此格力量集中，易成大器。
魁罡：特殊格局，指庚辰、庚戌、壬辰、戊戌四日，主刚强果决，带有权威气质。
官星得地：官星在地支有根基、气力充实，古人以此判断仕途功名的厚薄。
库位逢冲：辰、戌、丑、未为四库，地支相冲则库中之气得以释放，财官由此发动。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 209 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
传送、登明：六壬十二神将中的两位，入命主显达，古人常以此神将判断命局吉凶。
现代启示
"天元一字"背后藏着一个古老的认知逻辑：当一个人的气质与能量高度统一于某一方向时，便更容易形成辨识度与
竞争优势。现代优势心理学（Strengths-based psychology）有着相似的发现——深耕天赋长板，往往比弥补短板更能
产生卓越成就。古人用五行与季节的关系，描述的其实是"个人特质与外部环境的契合度"：同样的特质，在适合的
时机与土壤中，才能真正开花结果。这并非宿命论，而是一种关于"时机与自我认知"的经验总结。
你是否也曾在某个特定的阶段或环境中，忽然感到一切都顺畅起来——那个时刻，是否恰好是你最接近自己"天元一
字"的状态？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 210 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 4  章
运晦运通歌
原 文
运晦运通歌
神峰通考 卷四
运晦运通歌
运晦歌
比肩事物莫争论，闻讼官司为别人。兄弟亲友财帛事，闭门莫与论和平。
劫财羊刃两头居，外面光华内本虚。官杀两头居不出，因此当原慢嗟吁。
运通歌
三合财官得运时，绮罗香里会佳期。洋洋已达青云志，财禄婚姻喜气宜。
运遂时来事事宜，布衣有分上天梯。贵人轻著些儿力，指日青云实可期。
自是生来不受贫，官居华屋四时春。夏凉冬暖清高处，肴馔杯盘性别人。
此运祥光事转新，一团和气蔼阳春。青云有信天书近，定是超群拨萃人。
甲子丁卯非为刃，乙酉庚申理一同。合起人元财马旺，中年显达富家翁。
白话译文
运晦歌（行运低迷时的警示）
大运行至比肩（与自身五行相同之星，代表竞争者与兄弟关系）之时，遇事莫争长短，听到诉讼官司也不
要替人出头。涉及兄弟亲友的财务纠纷，关起门来不参与调解，方为上策。
若大运中劫财（有夺财之意）与羊刃（极旺刚烈之星）同时占据，表面或许风光体面，内里却空虚无实。
若官杀（压制管束之力）在两头夹击、无从化解，便只能忍气吞声，徒自嗟叹。
运通歌（行运顺畅时的预示）
大运逢三合（地支三者相合成局）、财官（财星与官星）齐旺，将在富贵繁华中迎来良缘，平步青云，财
禄与婚姻皆见喜气。
时机来临，万事顺遂，布衣平民也能踏上晋升之路。贵人（能助益日主的贵格星）只需稍加提携，高位便
指日可期。
此人天生不受贫苦，居官享豪宅，四季如春，饮食精细，性情自与寻常人有别。
此运一开，事事焕然一新，满室和气，春风和煦。升迁消息已近，此人定是出类拔萃之辈。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 211 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲子、丁卯并非真正的羊刃，乙酉、庚申亦是同理。若能合动人元（地支所藏天干），财星与财马（驿马
带财，代表流动财富机遇）同旺，中年便可显达，成为富足一方的人。
---
关键词
比肩：与日主同五行同阴阳，代表竞争者与兄弟关系。
劫财：与日主同五行异阴阳，有夺取财物之意，运遇须防财损。
羊刃：日主旺极时出现的强烈星，性情刚锐，易引发冲突意外。
三合：地支三数特定组合成局，能显著增强某一五行的力量。
贵人：命局中能助益日主的贵格星，泛指现实中能提携自身之人。
现代启示
这两首歌诀本质上是一套情境管理建议：依据当下的能量状态，选择对应的行为策略。运晦时少干涉、守边界；运
通时借势、结缘、主动出击。从行为科学看，古人将不同资源状态下的最优决策模式编码进了命理框架。"贵人轻著
些儿力，指日青云"与格兰诺维特的弱关系理论高度契合——真正改变命运的，往往是那个恰好出现的点头之交。
你是否曾在最该积蓄力量的时期，将资源消耗在了注定赢不了的争论上？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 212 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 5  章
刑克歌 刑妻歌 克子歌
原 文
刑克歌 刑妻歌 克子歌
神峰通考 卷四
刑克歌 刑妻歌 克子歌
刑克歌
比肩羊刃日时逢，若问年龄父道凶。父母干支相会合，旺星健旺寿如松。
克父那堪妻又伤，堪居道院共僧房。闲身作保防连累，财破妻灾有几场。
刑妻歌
天干透出弟兄多，财绝官衰旺太过。月令又逢身旺地，青春年少哭嫦娥。
当生四柱有财星，羊刃时逢定克刑。岁运更行妻墓绝，妻宫必见损年龄。
克子歌
五行四柱有伤官，子息初年必不安。官鬼运临身旺地，可存一二老来看。
嗣中冲旺见刑冲，月令休囚子息空。官鬼败亡重见克，如无庶出必螟蛉。
印绶重叠克子断，子息难存谁为伴。若还留得在身边，带破执拗难使唤。
时逢七杀本无儿，此理人当仔细推。干上食神支又合，儿孙定是贵而奇。
女人印绶月时逢，官食遭伤子息空。当主过房兼别立，孤辰重犯两无功。
局中官杀两难清，羊刃重重或助之。八字纯阳偏印重，妨夫叠叠更妨儿。
白话译文
刑克歌
日柱或时柱出现比肩、羊刃，往往预示父亲命运不佳。但若父母的天干地支相互配合，且命局中旺星有
力，则父母反而健在长寿。既克父又伤妻的人，不如出家修行。若轻易为人作保，必遭连累，财散妻灾，
反复不止。
刑妻歌
天干兄弟星（比劫）林立，财星（妻星）断绝、官星衰弱，加之月令又助旺日主，此人年少便有丧妻之
虞。若四柱中本有财星，时柱又见羊刃，一旦大运流年行至妻星的墓绝之地，妻宫便难逃损伤。
克子歌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 213 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
四柱带伤官，子女早年多不安稳；若运行官鬼旺地而日主亦旺，尚可留存一两子女白头相守。时支冲克，
月令休囚，子息缘薄；官星衰败又逢克制，若无庶出子女，便需过继。印绶过重者，子女难留，纵能留下
也多执拗难管。时柱坐七杀本难得子，但若天干现食神、地支又合，儿孙反而贵异。女命月时逢印绶，官
星与食神同受克，子息难存，往往需过房或别立门户，再犯孤辰则两头落空。命局官杀混杂，羊刃丛生，
或纯阳偏印过重，则既妨丈夫，又克子女。
---
关键词
比肩：与日主五行相同的天干，代表兄弟、平辈，过旺则分夺财星。
羊刃：日主五行极旺时的临界点，力量锋锐，主刑伤、冲突。
财星：日主所克之五行，男命中亦代表妻子，财星弱则妻缘薄。
伤官：日主所生之五行克制官星，才华外露但易伤情缘与子息。
印绶：生扶日主之五行，过多则压制食神（子女星），子息缘断。
现代启示
这三首歌诀的核心逻辑，是古人对"过强必损"这一平衡法则的观察与归纳。比肩夺财、羊刃伤妻、印绶克子，本质
上都在说：当某种力量在系统中极度失衡时，与之对立的一方就会承受压力。这与现代心理学中的"资源竞争"模型
颇为吻合——一个人若将大量精力投注于自我强化（旺身），往往在亲密关系和养育责任上的投入便会相对匮乏。
古人无法用科学语言描述这种张力，便将其投射为命理征兆，以此提醒当事人审视自身行为模式与人际资源的分
配。
值得注意的是，歌诀中也留有破解之道——"干上食神支又合，儿孙定是贵而奇"，说明凶象并非绝对，结构的调和
仍可转化结果。
你是否也曾在某段关系中，因为某种力量"太强"而无意间挤压了另一方的空间？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 214 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 6  章
带疾歌
原 文
带疾歌
神峰通考 卷四
带疾歌
戊己生时气不全，月时两处见伤官。必当头面有亏损，脓血之疮苦少年。
日主加临戊己生，支神火局气薰蒸。冲刑克破当残疾，发秃那堪眼不明。
丙丁日主五行衰，七杀加临三合来。升合日求衣食缺，耳聋残疾面尘埃。
壬癸重重叠叠排，时辰设若见天财。纵然头面无斑癞，定是其人眼目灾。
丙丁火旺疾难防，四柱休囚辰巳方。木火相生来此地，哑中风疾暗中亡。
白话译文
第一节：出生时辰落在戊、己（土）之上，本身元气已有不足；若月柱与时柱同时出现伤官，则主头面部
位有缺损之象，年少时易生脓疮血疾，身受其苦。
第二节：日主本坐戊、己土，地支又聚火局，火气熏蒸土燥；若再逢冲、刑、克、破，则有残疾之虞，轻
则发秃，重则目力昏暗不明。
第三节：丙、丁火为日主而五行整体衰弱，又逢七杀当令、三合之气来助攻，此人一生衣食难足，且易有
耳聋、肢体残缺之患，面色枯败如蒙尘灰。
第四节：壬、癸水在命局中重叠堆积，时柱若再现偏财（天财），则面部虽未必有明显斑点癣癞，但眼目
之患几乎难免。
第五节：丙、丁火在四柱中过旺，而辰、巳所在宫位却处于休囚（力弱受压）之状，木火相生之气过度汇
聚于此，主人易患哑疾或中风，且往往在不声不响中病笃而终。
---
关键词
伤官：十神之一，日主所生且阴阳相异的天干，主才华外露，过旺易损身体机能。
七杀：十神之一，与日主五行相克且阴阳相同，力量强横，无制则主凶险灾病。
三合：地支三字（如寅午戌）合化为同一五行，力量集聚，易使某行过旺失衡。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 215 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
休囚：某五行在当令季节中处于被克或无力状态，生发力极弱，易成病灶。
日主：出生日柱天干，命理中代表命主自身，是全局格局判断的核心参照。
现代启示
古人无法做现代医学检查，便借助出生时间与天地五行的对应关系，尝试建立一套预测体质风险的经验框架。从现
代行为科学看，这类系统的真正价值不在于"预言准确"，而在于它反映了一种朴素的整体观——人的健康与所处环
境、时令节气、体内阴阳平衡密切相关。中医与命理共享同一套五行语言，本质上都是在描述"失衡导致疾病"这一
观察。歌诀中反复强调"克破冲刑""过旺失制"等概念，暗合现代医学对"过激应激反应""免疫失调"的认知逻辑。
值得思考的是：当我们用星座、血型乃至基因检测来预判自身健康风险时，与古人用八字推命，在心理机制上究竟
有多大区别？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 216 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 7  章
寿元歌
原 文
寿元歌
神峰通考 卷四
寿元歌
寿算幽玄识者希，识时须是泄天机。六亲内有憎嫌者，岁运逢之总不宜。
寿星明朗寿元辰，继母逢之不可当。宠妾不来相救助，命如衰草值秋霜。
丙临申位逢阳水，定见天年夭可知。透出干头壬癸水，其人必定死无疑。
白话译文
推算一个人的寿命，向来深奥玄妙，真正精通此道的人极少；能准确判断之时，近乎泄露了上天的秘密。
命盘中六亲（父母、兄弟、夫妻、子女）之间若存在相互克害、憎恶的关系，无论流年还是大运逢到这些
位置，都是凶险之兆。
若命局中寿星清明、寿元辰稳固，本是长寿之相；然而一旦遭遇继母（此处指命中对自身有压制作用的克
星力量）来冲，便难以抵挡。命局中本应化解危局的力量又缺位不救，此人的命运便如秋霜中的枯草，凋
零难免。
若丙火日主坐于申位，申中藏壬水，又逢阳水（壬水）透出来克，便可断定此人难享天年，有夭折之忧。
更若天干上同时透出壬水或癸水，两水交攻，丙火受制彻底，则此人凶险无疑。
---
关键词
寿元辰：命局中决定寿命长短的根基结构，指本命盘中寿命的核心依托。
六亲：指父、母、兄、弟、妻（夫）、子，泛指命盘中各类亲属关系所对应的星位。
岁运：流年（每年的天干地支）与大运（十年一换的命运阶段）的合称。
丙临申位：丙火日主落于地支申位，申为丙火的"绝地"，火气极度衰弱。
透干：地支中所藏的某种五行，在天干上亦有同类显现，称为透干，力量倍增。
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 217 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这段歌诀体现了古人对"系统性风险叠加"的直觉把握。"六亲憎嫌"放在今天可理解为：长期处于高冲突亲密关系中
的人，其心理韧性与身体健康都会受到持续侵蚀，现代心理学研究已证实这一关联。而"丙临申位逢水"的断语，本
质上是用五行平衡描述生命系统的结构性失衡——与现代医学关注"风险因子叠加"的思路，存在某种隐秘的相通之
处。这让人不禁要问：古人所说的"命"，究竟是神秘预言，还是对生命脆弱性规律的朴素归纳？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 218 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 8  章
飘荡歌
原 文
飘荡歌
神峰通考 卷四
飘荡歌
偏财得位发他乡，慷慨风流性要刚。别立家园三两处，因名因利自家忙。
偏财得所最为良，透出羊刃甚可伤。破荡家庭浑闲事，败门辱祖逞凶强。
偏财别立在他乡，宠妾防妻更足伤。爱欲有情妻妾众，更宜村酒野花香。
白话译文
第一段：八字中偏财（与日主阴阳相异、克制日主之财星）临于旺位，命主往往在外地得以发迹。此类人
性格慷慨、风流倜傥，骨子里带着一股刚强之气。他们惯于在两三处地方各自安置家业，一生奔波于名利
之间，乐此不疲。
第二段：偏财坐落得宜固然是好命，但若八字中同时透出羊刃（阳刃，主刚烈冲动之星），则祸端暗伏。
此时破家败产不过等闲小事，严重者甚至败坏门风、辱及祖宗，行事凶悍无度。
第三段：偏财之人另立门户于他乡，往往宠妾轻妻，令正室深受委屈。此命桃花旺盛，左右情缘不断，妻
妾成群，更钟情于市井俚趣、寻欢作乐。
---
关键词
偏财：十神之一，克日主且与日主阴阳相异之星，主财运、女缘，带异地漂泊之象。
得位：财星临于旺地（如月令得令或三合财局），力量充足，发用有力。
羊刃：又称阳刃，日主旺极之标志星，主性情刚烈冲动，逢之则财愈旺愈危。
透出：地支藏干显现于天干，力量放大，善恶皆被放大呈现。
别立家园：另辟家业于他处，与原生家庭相隔，指在外地另组生活核心。
现代启示
古人通过长期观察，将"偏财旺、羊刃透"这一命局组合与某类人格特征挂钩——进取心强、不安于室、情感关系复
杂。从行为科学角度看，这背后是"高感觉寻求"（sensation seeking）人格的古典描述：此类人对新鲜刺激阈值高，
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 219 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
更易在异地发展、在多段关系中寻求满足，同时自控力往往跟不上欲望的扩张速度。"羊刃"的破坏性，恰似心理学
中"高开放性+低尽责性"组合带来的风险——潜力与隐患共生。
古人无法用量表测量人格，却用星象符号归纳出相似的行为模式，这本身是一种朴素的类型学思维。
**留给读者思考**：一个人对"安定"的抗拒，究竟是命局使然，还是某种未被满足的心理需求在驱动？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 220 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 7 9  章
女命歌
原 文
女命歌
神峰通考 卷四
女命歌
财官印绶三般物，女命逢之必旺夫。不犯杀多无混杂，身强制伏有称呼。
女命伤官福不真，无财无印受孤贫。局中若见伤官透，必作堂前使唤人。
有夫带合须还正，有合无夫定是偏。官杀犯重成下格，伤官重合不须言。
官带桃花福寿昌，桃花带杀少祯祥。命中切忌桃花犯，劫比桃花大不良。
女命伤官格内嫌，带财带印福方坚。伤官旺处伤夫主，破了伤官损寿元。
白话译文
财星、官星、印绶是女命中最重要的三类吉神，命局若能兼得，则夫家兴旺、婚姻稳固。前提是不犯七杀
过重、五行混杂之忌，且日主自身强健、能制伏杀星，方可赢得社会声望。
女命若以伤官为命局主体，福气往往难以持久；若又无财星、无印绶来平衡调候，则易陷孤苦贫寒。一旦
伤官透出天干、力量鲜明，此命多流于仆役之位，听人差遣。
已婚女命若命中带有合神，须以正合为宜；有合神却无官星（象征正夫）护持，则多沦为偏室。官杀并见
且过重，格局偏低；伤官又兼重重合神，凶意不言而喻。
女命若官星伴桃花同现，则福寿两全；桃花若与七杀同现，则祥瑞大减。命中最忌桃花泛滥，劫财、比肩
再与桃花同柱，尤为不利。
伤官格于女命本属不宜，但若局中带财星与印绶调节，福气方可稳固。伤官旺处多克伤夫星；而伤官被冲
破制服，则反而有损命主自身寿元。
---
关键词
财官印绶：女命三大吉神，财星养命、官星代夫、印绶护身，三者得宜则婚姻稳健。
伤官：日主所生之神，克制官星（夫星），女命以此为忌，主克夫或婚姻不顺。
七杀（杀）：克制日主之神，力量强烈，过重则压制命主，格局降低。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 221 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
桃花：即咸池星，主感情与异性缘，配合吉神则有利，遇凶神则招致桃花之乱。
劫比：劫财与比肩，同类争夺之神，与桃花同现则感情关系易生动荡。
现代启示
《女命歌》本质上是古人对女性婚姻处境的经验归纳，以五行符号为编码，记录哪些内外条件容易带来稳定关系，
哪些特质又会引发社会摩擦。"伤官伤夫"的判断，放在现代语境下，更接近于一种观察：个性强烈、自我意识突出
的人，在高度依附型的婚姻结构中，往往承受更大的关系张力。这不是玄学预言，而是特定时代下的统计性经验，
其背后折射的是彼时社会对女性角色的集体期待与压力结构。读懂这层投影，才能真正理解古人留下的这份"观察报
告"。
**值得思考的问题**：当我们用"命格"来解释一段婚姻的走向时，我们究竟是在认识自己，还是在为既成结果寻找一
个无需追责的解释？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 222 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 0  章
月建生克
原 文
月建生克
神峰通考 卷四
月建生克
正月建寅歌
正月寅宫元是木，木生火旺得长生。戌兼午未宫中喜，申酉休囚数莫行。
寅月重逢午戌亥，庚申为主两推排。无根有力方宜火，主弱休囚怕火来。
如用寅宫木火神，南方午未禄财欣。逆行戌亥还当旺，破损忧愁见酉申。
庚辛主弱逢寅月，午戌加临会杀星。日主无根宜透土，逆行金水福隆兴。
戊己身衰喜建寅，重重官杀必荣身。只宜木火相生局，运到西方怕酉申。
二月癸卯歌
丙丁二月身逢印，大怕庚辛酉丑伤。水运发荣木火旺，西方行运定遭殃。
甲日卯月重逢丑，格中有火不须嫌。再行火土兴财禄，岁运宜金怕水缠。
木正荣于卯月中，若将为用喜生逢。北方亥子成名利，午未行来助福浓。
己卯日主当二月，杀星有露福偏奇。只宜木火重迎见，金水行来数必亏。
庚辛卯月多逢木，日主无根怕旺财。南北两头多有破，如逢申酉福方来。
卯宫大怕遇金降，火旺根深制伏强。四柱有金嫌巳丑，运来酉上定损伤。
癸日无根卯月逢，局中有火返成功。如行身旺多财福，若到官乡数必终。
三月建辰歌
三月辰宫只论土，煞多金水化为祥。提纲若用财官印，金水相逢命有伤。
戊土无根日坐寅，重重水旺福财深。如行水火宫中吉，金水相逢祸必侵。
三月干头只用金，火生土还真厚福。身为壬癸多逢土，火旺提防祸必临。
四月建巳歌
甲乙如临如四天，木乡水旺振财源。北方水地多凶破，酉丑相逢我便言。
四月干头水土逢，火乡木旺禄还通。如行金水多成败，更怕提纲相对冲。
金水干头四月胎，土为正印木为财。身强土厚宜金水，日主轻浮怕水来。
壬日巳月金火土，无根无印怕财乡。顺行申酉升名利，逆走东方寿不长。
四月金生火旺土，三般神用要分明。财官印绶藏宫内，运看高低仔细寻。
五月建午歌
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 223 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
五月宫中正火荣，高低贵贱两分明。财官并用宜生旺，化杀欣逢要水平。
五月炎炎正论火，如逢木火自然兴。西方金水多防克，丑上须知怕子迎。
午宫怕水子来冲，用火逢冲数必凶。日主庚辛如会煞，运中逢此返成功。
财官印绶如藏午，西北休临申子辰。木土火乡还富贵，再行申酉戌灾重。
六月建未歌
未月支藏木官时，不分顺逆格高低。南方行去东方旺，西位休愁戌亥亏。
七月建申歌
印绶财官月建中，北方回喜福还真。水清金旺多生贵，大限行来最怕寅。
庚辛二日藏申月，有官有印有财星。逆行辰巳荣财禄，北方须知富贵成。
壬癸生临七八月，火土多厚北方奇。无伤无破休行水，帝旺临字运不宜。
八月建酉歌
甲乙无根八月逢，庚辛金旺不嫌凶。北方水运财星足，逆走南方得失中。
酉月藏金乙日逢，北方亥子水重重。离明午未财权重，巳丑加临寿必终。
甲乙酉月多官煞，无根日主一生低。北方顺走休临丑，逆走南方巳上亏。
丁生酉月天干癸，去煞方能可去财。有气保身存印绶，无情行到水中来。
秋金酉丑重金旺，除非火炼有声名。东方行去盈财禄，西北来临祸必倾。
酉为印绶火为财，食用伤官一例排。金水相生荣福厚，南方休到午中来。
九月建戌歌
九月戌中藏火土，庚辛不忌日无根。格中若无财官印，运到南方福禄真。
甲乙秋生九月中，火衰金旺怕庚辛。如临木火兴家计，金水缠来福便临。
财官印绶九月临，发旺升腾见卯寅。顺去北方行子丑，逆行嫌酉破逢申。
戌月金生藏火土，或行南北或行东。不分顺逆高低格，大运逢辰寿必终。
壬日无根戊己多，生居九月忌财过。逆行休用南方午，寅丑如逢奈若何。
丙丁日主戌中句，财透天干作用神。此格伤官煞喜旺，只愁煞旺又伤身。
十月建亥歌
水木生居亥月乾，财官印绶喜相连。用壬运旺西方去，用木须欣寅卯边。
亥月壬杀喜东南，来至东南发显官。大运愁逢金水地，再行西兑寿难完。
财官印绶立乾宫，水木相生福禄通。喜水喜金嫌火土，运行最怕巳刑冲。
水旺当生亥子宫，根多水弱格中逢。重行火土财官旺，运到西方一路通。
日主无根干上金，月通亥子土来侵。只宜印绶扶身位，何怕提纲损用神。
十一月建子歌
丙丁日主月逢子，支下存申时又辰。火土旺乡成富贵，再行金水祸难禁。
子宫有水金乡旺，见土休囚忌破支。元有土离逢水贵，午来冲破寿元终。
庚金遇水多强吉，火土相逢未必凶。运去元神番作贵，再行午运祸重重。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 224 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚日逢寅午戌行，日通火局是提纲。如行金水番成局，火土又来祸怎当。
水归冬旺乐无忧，透用财官富九州。逆顺不分还富贵，提纲刑克事多休。
十二月建丑歌
甲子生居丑月中，无根金水不嫌凶。重行金水声名显，火土相逢破本宗。
丙丁坐丑财中杀，四柱无根忌水乡。运到火乡加火助，须知显振利名香。
壬癸生居丑月提，有金有土格中奇。顺行辰巳兴财禄，逆去升高申酉支。
戊土生居十二月，伤官财旺藏时节。水清金白助格中，若见火土多周折。
己干提丑支金局，煞旺身强格局高。金水重来名利厚，财乡火地不坚牢。
丙日多根丑局逢，财官藏在见禄中。水乡有旺金乡吉，土困行南总是空。
庚辛丑月申居正，火土来临福禄齐。壬癸天干或支出，一见己土喜相宜。
白话译文
本章逐月论述十二月建（正月寅至十二月丑）对命局的影响与行运吉凶。核心逻辑是：月令（出生月份的
地支）决定当月五行旺衰格局，日主（命主本人对应的天干）须先辨自身强弱，再据此寻找用神以平衡命
局。
正月寅木当旺，木火为用则南方行运吉，逢申酉金则克伐；二月卯木极旺，火土运顺遂，金水行运受损；
三月辰土司令，煞多则金水化解为祥；四月巳火渐旺，土金调候为宜，水木生旺则顺；五月午火炎盛，须
水润济，逢冲则凶；六月未土藏木官，东南行运多旺；七至九月申酉戌金气渐强，日主无根最忌旺财，南
方火土制煞可用；十月亥水初旺，水木相生名利顺遂；十一月子水极旺，火土济水为贵，行金水则祸；十
二月丑土寒湿，金水相辅声名显，火土来冲则折。
全章以"扶抑调候"为纲——月令既定，则势已成，因势择运，方为正道。
---
关键词
月建：出生月份对应的地支，是判断五行当令旺衰的核心参照，全章论断均以此为起点。
日主：八字日柱天干，代表命主本人，强弱决定全局用神取舍方向。
用神：命局中能平衡偏枯格局的关键五行，行运遇用神则发，背用神则败。
根：日主在地支中的同类五行支撑；"无根"即天干孤悬，力量薄弱，最怕旺财旺煞。
旺休囚废：五行随月令流转的强弱状态，旺者当令力盛，休囚废者力衰，行运喜忌据此而判。
现代启示
从行为科学的角度看，月建生克本质上是一套**情境依赖决策框架**。古人通过长期观察发现：同样的变量（如金
水、火土），在不同的环境背景（月令）下效果截然相反——子月金水为忌，亥月金水反吉。这与现代心理学中"情
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 225 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
境先于特质"的研究结论高度契合：外部环境对行为结果的影响，往往超过行为者的主观意志。
古人将这一规律编码成可操作的口诀体系，本身就是一种朴素的"情境感知能力"训练。
**值得思考的是**：我们在评估某项决策或行动时，是否真的考虑了"当下的时机与环境"，还是默认同样的方法在任
何时候都等价有效？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 226 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 1  章
看命捷歌
原 文
看命捷歌
神峰通考 卷四
看命捷歌
凡观男子命，先论财官始。有财乃为妻，有官方作子。印绶为二亲，比肩乃兄弟。财死虑丧妻，官死宜克
子。印死父母亡，比死伤兄弟。
凡观女子命，先须看夫子。以官为夫星，伤食乃子女。印绶是双亲，比肩作姐妹。官死怕刑夫，伤食死克
子。印死损椿萱。比死丧兄弟。有财乃有夫，有夫方有子。财旺自生官，夫荣并子贵。子亡夫死，必是下贱
孤贫。子秀夫荣，定知荣华富贵。有子有夫而贫寒者，盖因身在衰乡。无子无夫而昌盛者，乃是身居旺地。
贵人少者，不富亦昌。食神多者，非尼即妓。
正官格歌：用官喜身旺，嫌刃与冲刑。伤食俱所忌，喜印及财星。
七杀格歌：七杀喜印刃，伤官与食神。合煞身旺者，所忌见官星。杀星如不旺，方喜用财生。
用财歌：用财嫌比劫，七杀及偏财。身弱忌羊刃，身旺印宜哉。
印绶歌：印绶兼身旺，喜杀与官星。冲印为无用，亦畏有财临。
羊刃歌：甲禄到寅，卯为羊刃，乙禄卯，辰为羊刃。丙戊禄己，午为羊刃。丁己禄午，未为羊刃。庚禄申，
酉为羊刃。辛禄酉，戌为羊刃。壬禄亥，子为羊刃。癸禄子，丑为羊刃。禄前一位是也。
羊刃喜伤煞，所忌劫刑冲，身旺与印绶，不喜格中逢。以上数格歌，并逸叟所著
三奇格歌 天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁。若人命值三奇贵，三元及第冠群英。
太乙妙指法 乙丙丁，甲戊庚，上局相生复生。不作蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。
白话译文
观看男命，先从财星（代表妻子与金钱）和官星（代表地位与子嗣）入手。财星旺则妻缘好，官星旺则子
嗣佳；印绶（庇护之星）象征父母，比肩（同类天干）象征兄弟。财星衰死，忧妻子凶险；官星衰死，主
克子嗣；印绶衰死，父母难存；比肩衰死，兄弟受损。
观看女命，先看官星（代表丈夫）与食神、伤官（代表子女）。印绶象征父母，比肩象征姐妹。官星受克
主刑夫，伤食受克主克子，印绶衰死损父母，比肩衰死丧兄弟。有财方能旺夫，有夫方能得子；财旺自生
官星，夫荣自然子贵。子亡夫死者，必是贫贱孤苦；子秀夫荣者，定是富贵荣华。有夫有子却贫寒，是因
日主（命主自身能量）处于衰地；无夫无子却昌盛，是因日主居于旺地。贵人少则不富亦通达，食神过多
则恐入佛门或风尘。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 227 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
各格口诀要义：正官格喜日主旺、财印辅助，忌冲刑与伤食；七杀格喜印绶制化，忌官星混杂；用财格忌
比劫分夺，日主弱忌羊刃；印绶格喜官杀相生，忌财星破印；羊刃（禄位前一支，极旺之地）喜伤官、七
杀克制，忌刑冲过旺；天上三奇甲戊庚、地下三奇乙丙丁，命中值此，主大贵显达。
---
关键词
财星：八字十神之一，男命代表妻子与财富，女命代表生夫之源，旺衰决定婚财运势。
官星：克制日主之十神，男命代表子嗣，女命代表丈夫，兼主社会地位与权威。
印绶：生扶日主之十神，象征父母庇护、学识根基，是日主能量来源的核心。
羊刃：日主禄位前推一位，为极旺刚锐之地，可制七杀，但过旺则反为凶器。
日主：八字中代表命主本人的天干，其旺衰是判断一切外部关系吉凶的根本前提。
现代启示
这套口诀的底层逻辑，是将人的社会关系网络——婚姻、亲子、手足、权力——映射为一套可量化的能量系统。古
人观察到：同样拥有丈夫与子女的女性，命运却截然不同，原因不在外部条件，而在"身在衰乡"还是"身居旺
地"——即命主自身的内在资源储备。
这与现代行为科学中"心理资本"理论高度吻合：个体的自我效能感、韧性与乐观水平，才是决定外部条件能否转化
为实际成就的关键变量，而非条件本身。
古人用星象语言包裹的，或许是一条朴素的观察：强大的自我，是一切外部关系稳固的前提。
**值得思考的是**：在你的生命系统中，哪些"日主衰弱"的信号，正在悄悄削弱你本可拥有的关系与机遇？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 228 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 2  章
论诸格有救
原 文
论诸格有救
神峰通考 卷四
论诸格有救
亥卯木旺不逢金，丑土休嗟见木侵。巳午土高何怕木，寅宫何忌水源深。
丑巳金坚休怯火，印木分明忌酉金。戌辰未土何忧水，申喜炎神忌土星。
酉金大忌午合寅，逆顺高低仔细寻。运向北方为富贵，如临离火必伤身。
壬癸逢申火破支，局中有杀贵方知。惟有寅宫最怕申，水来克火太无情，
木多根旺方为救，无甲终年破耗人。甲乙临乾遇比肩，丙丁丑月不相嫌。
庚金生巳翻成贵，壬癸逢离破了泉。戊己生于丑月中，或逢羊刃在天宫。
金多有水方成贵，火重须嫌比劫同。
白话译文
本段论述各类格局"有救"之道——即在五行相克的不利局面中，何种条件能化险为夷。
亥卯木局旺盛，不遇金来克制则格局完整；丑土之局若被木侵，则根基受损，不可不防。巳午火生土旺，
无需惧怕木的克泄；寅宫木旺，水来生木根更深，反而无碍。
丑巳金局坚固，有土护持，不必惧火所克；以木为印绶的格局，最忌酉金相克；戌辰未土聚厚，自能抵御
水的侵蚀；申金喜逢火炼成器，却忌土来埋没金气。
酉金最忌寅午会合成火局，正逆高低须仔细推演——大运行向北方（水运）则主富贵，若入南方离火则必
主损伤。
壬癸水见申金，申中藏有长生水气，格局得助；局中有七杀（克日主之力），方能显贵。然寅宫甲木最怕
申金相冲，水来克火则无情直损；须木多根旺方能化解，若无甲木调候，终年破财耗散。
甲乙木临乾宫（金地），遇比肩相助可撑局；丙丁火处丑月，并无妨碍。庚金生于巳月，反得巳中戊土生
扶、丙火煅炼，反成贵格；壬癸水遇南方离火，水源遭损。
戊己土生于丑月，或天干透出羊刃；金多须水来疏泄方成贵；火重则最忌比劫助势，反致过盛成灾。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 229 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
诸格：八字中各类五行旺衰的组合格局，是判断命局优劣的基本单位。
有救：格局虽遇克制，但因另有要素化解，得以保全或转危为安的状态。
七杀：克制日主的五行之力；得食神制衡或印绶化解，则由凶转贵。
羊刃：日主五行极旺时出现的强力星，力量峻猛，需有制化方为可用。
比肩：与日主相同五行的干支，能助力日主，在格局衰弱时起扶持作用。
现代启示
这段口诀的核心逻辑是"情境决定意义"——同一个元素，在不同的系统配置中会产生截然相反的效果。金克木是常
识，但木根深旺时金反而无力；水本克火，但若木旺为媒则可转化。这与现代系统论的基本观点高度吻合：整体的
结构决定了局部的功能。
从行为科学角度看，古人通过长期观察总结出一套"情境适配"的判断框架——没有永远有利的要素，只有在特定情
境下恰当的搭配。所谓"救"，本质是在复杂系统中寻找平衡节点，而非单一对抗。
这不禁令人反思：我们在评判一个人的处境或能力时，是否也习惯孤立地下结论，却忽视了他所处系统的整体配
置？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 230 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 3  章
取格指诀歌断
原 文
取格指诀歌断
神峰通考 卷四
取格指诀歌断
以日为主本，而取提纲为用。次年月日时为实，逢官看财，逢财看杀，逢杀看印，逢印看官。
歌曰：一官二印三财位，四杀五食六伤官。立法先详生与死，次分贵贱吉凶看。
白话译文
以日干（出生日的天干，代表命主本身）为分析主体，以月支（出生月份的地支，即"提纲"）所藏之神作
为用神（命局的核心力量）。年、月、日、时四柱所呈现的干支，是格局成立的实质依据。
在推断时，有一套连环逻辑：见到官星（代表规范与权威的力量），需察看财星是否能生扶它；见到财
星，需看有无七杀（偏官）来护卫；见到七杀，需看印星（正印、偏印）能否化解制约；见到印星，则又
回头看官星是否得力。
歌诀进一步点明六神的优先次序：官星第一、印星第二、财星第三、七杀第四、食神第五、伤官第六。取
格断命，须先判断所取之神在命局中处于"生旺"还是"死绝"的状态，再分辨贵贱吉凶。
---
关键词
日主：日柱天干，命主本身，是全局分析的出发点。
提纲：月支，月令所藏之神，是格局成立的首要依据。
用神：命局中最具关键作用的五行力量，通常从月支透出之神中取定。
生旺死绝：五行在十二月令中的强弱状态，决定格局是否有根有力。
六神：官、印、财、杀、食神、伤官，六种与日主关系各异的力量，各有吉凶轻重之别。
现代启示
这段口诀构建的是一套"相互制衡的评估框架"——官需财养、杀需印制、印需官护，每一种力量的价值，都取决于
它所处的关系网络，而非孤立的强弱。这与现代系统思维高度吻合：单一变量的好坏，离不开环境的定义。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 231 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
歌诀特别强调"先详生与死"，提醒分析者在做价值判断前，首先看清对象的实际状态，而非直接套用优劣标签。这
种"先确认事实，再作评价"的顺序，恰是认知科学中避免确认偏误的基本原则。
古人用五行关系图谱，试图描述一个人所处的社会结构与内在张力——这一思路，是否与今天我们用"优势-劣势-机
会-威胁"分析一个人的处境，本质上异曲同工？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 232 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 4  章
节气歌断
原 文
节气歌断
神峰通考 卷四
节气歌断
凡看命，要论节气浅深，以分轻重。立春一日火方生，雨水之中木正荣。
惊蛰春分皆论木，其中轻重在三旬。木茂水聚清明候，谷雨水土两存形。
立夏五朝尤是土，土金相会旺中旬。小满之时丙火用，火土芒种不须论。
夏至阴生阳始极，一交小暑木存形。土最旺时交大暑，立秋坤土五朝存。
坤土既生金自旺，时逢处暑水方生。白露秋分金旺极，寒露七日尚言金。
火土聚时霜降后，立冬乾气水将盈。二候一朝方用水，木须小雪始能生。
大雪水生阴正极，阳生冬至火堪论。小寒火绝却言水，大寒金土两存形。
此是五行生旺理，再凭造化定衰兴。
白话译文
看命时，首先要考察出生时间距节气交替的远近，以此判断五行力量的轻重主次。
立春之后一日，火气开始萌生；雨水节中，木气正值旺盛。惊蛰、春分两节皆以木气为主，但具体强弱须
看处于哪个十日段（三旬）。清明时节木气茂盛，水气随之汇聚；谷雨节则水土两气并存。
立夏之后头五日尤以土气为重，中旬则土金相合而旺。小满时以丙火（阳火）为用神；芒种节火土同旺，
无须另论。
夏至阴气开始萌动，阳气抵达极点；一入小暑，木气便已存于其中。大暑是土气最旺之时；立秋之后，坤
土（属坤卦之土）存续约五日。坤土既生，金气自然随之旺盛；到了处暑，水气方才开始萌生。白露、秋
分两节金气达到极旺；寒露头七日仍可以金论。
霜降之后，火土聚而并存；立冬时乾金之气渐化，水气将趋盈满。须过二候（约十日）方可以水为用；小
雪之后，木气才能真正滋生。大雪时水气充盛，阴气抵达极点；冬至一阳来复，火气可开始论用。小寒虽
属火绝，实以水气为主；大寒时节金土两气并存。
以上便是五行生旺的时序规律，再结合具体命局，方能判断五行的盛衰兴废。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 233 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
节气浅深：出生时间距节气交替的远近，距交节越近则当令五行力量越弱，越深入则越旺。
三旬：一个节气约三十日，分上、中、下三个十日段，用以细分五行力量的消长节点。
坤土／乾气：坤、乾分别对应易经两卦，坤土指立秋前后阴性之土，乾气指立冬前后将化为水的金行能量。
生旺：五行能量的两个阶段——"生"为萌动初起，"旺"为力量鼎盛，是推算五行强弱的核心刻度。
用神：命局中最需要、对命主最有益的那个五行，决定取什么运、喜什么字。
现代启示
这段文字本质上是一套时间与能量的映射系统。古人通过长期观察物候——植物荣枯、气温起落、水文涨退——将
二十四节气与五种自然属性对应，构建出一个描述"何时何物居主导"的周期模型。
从认知科学角度看，这体现了人类对周期性规律的本能追求：将复杂的自然现象分类、编码、压缩成可记忆的口
诀，再用于预测与决策。这种思维方式与现代农业历法、中医时令用药、乃至季节性市场规律，在底层逻辑上高度
一致——都在追问同一个问题：此刻的环境条件，决定了什么力量最容易成事？
抛开命理的具体判断，仅保留"时机决定力量强弱"这一底层观念——你能否用它来重新审视自己当下所处的人生阶
段，判断现在究竟是"生"的时候，还是"旺"的时候？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 234 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 5  章
万尚书琼玑三盘赋
原 文
万尚书琼玑三盘赋
神峰通考 卷四
万尚书琼玑三盘赋
官星带刃，掌万将之威权，印绶生身，居三台之重位。伤官有刃，将相公侯；印绶逢官，早沾雨露。官无刃
而有印，非台宪之职，必郡守之尊；杀有制而无枭，非肃杀之权，即兵刑之任。财气遇正官，声价远驰於六
国；食神带七杀，英雄独压於万人。印刃相随，官高极品；财星正立，位步超群。杀刃休囚，禄薄官卑之
士；财神无气，朝封夕贬之官。
正印月逢，官居翰苑；偏财时见，位列皇朝，禄高有王佐之才，班马有封侯之体。名标金榜，盖缘六格清
纯；身近龙颜，只为四柱不浊。
木向春生，遇金制必为宰辅之臣；火当夏令，得水滋定作阿衡之任。秋金宜以煅炼，膺紫诰以治民；冬水得
土以提防，谒金门而进谏。寅申巳亥兼全，位至三公之列，子午卯酉全备，职封一品之官。二德俱全，为官
清正，三奇均正，终能济世安邦，七杀专权，自解调元赞化。
科甲之星不陷，青年及第登科；催官之曜俱强，指日攀龙附凤。官星印旺，独居一代之功名，杀制刃兴，主
掌满营之兵卒。若是用神轻浅，决为吏卒卑官，倘逢命脉遭伤，须要乞骸避位。
用财无比劫，治邦振廉介之称；用食绝枭神，在位有得入之誉。若先财而后印，居官必一岁一升，倘先印而
后财，入试许百发百中，金多无火，功名蹭蹬之儒；木重无金，岁月蹉跎之士。火明木秀，斯人必负经魁；
金水极清，此辈拟登甲第。金逢火炼，早步金阶；木得金裁，廊庙辅宰。
食神制杀，遂十年灯火之光；刃辅伤官，际一旦风云之会。格局无官相杂，可知腰佩金鱼，禄多有印相辅，
职位定登台鼎。干透财官双美，中年身到凤凰池；支藏禄马两全，壮岁首登龙虎榜；时上食神骑禄马，斯人
睡手掇功名。
财官一位，状元一举无疑，身杀两停，魁甲两途有分。官印无刃无杀，职居翰苑之清；偏官有制有生，威镇
藩垣之士。列金阶而陈大计，缘柱中金水相涵；登玉殿以进忠言，值命内水火相照。金马文章，官印辅明於
岁月；玉堂翰职，财杀不党於提纲。六壬趋艮透财印，早步青云；六甲趋乾无破冲，捷登黄甲，飞天禄马，
少壮冠场；拱禄无伤，早岁跨灶；衣紫腰金，财辅官旺。
岁德扶官扶马，许君早拜金阶，日辰夹贵夹财，准拟荣登仕路。子丑遥合巳宫，是一举成名之辈；二德配
宫，类周勃当时入相。两干不杂，效相如昔日题桥。
壬日骑龙，入仕必拥旗喝道；乙干见鼠，读书有封诰临门。居邦食禄万钟，得禄与其合禄，入相为官一品，
正官不杂偏官。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 235 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
用物清纯，为德秀之名；行运顺平，作青云之客，申时癸日合官，为折桂之人；癸日寅时刑合，作探花之
客。庚日三合水局，贵冠诸儒；时逢一位偏官，名扬万里。金神带印，内阁股肱；禄马同乡，当朝柱石，贵
人出色。金水涵清；贵命伤官，风霜满路。相合相生，男子定登将相；无冲无破，女人必配儒臣。论命知贵
贱之殊，察理要中和之气，江湖星士，请监於斯。
白话译文
官星（代表仕途权位之神）配合羊刃（日禄前一位的刚烈之气），主掌万军威权；印绶（学识护持之神）
滋养日主，可居三公重位。
伤官带羊刃，可至将相公侯；印绶逢正官，少年便得皇恩。官有印护而无刃，至少任郡守；七杀（偏官，
克身之神）有制而无枭印，则主兵刑之权。财星遇正官，声名远播六合；食神配七杀，英雄独压万人。
正印居月柱，可入翰林；偏财见时柱，位列皇朝。木生春遇金制，必为宰辅；火旺夏得水润，可任阿衡。
寅申巳亥四柱俱全，位至三公；子午卯酉四柱完备，职封一品。二德（天德、月德）俱全，为官清正；三
奇均正，终能济世安邦。
用神（命局核心平衡之神）纯正无劫，方能廉洁持国；食神制杀格成，十年苦读终得功名。财官双透天
干，中年可至凤凰池（翰林院雅称）；禄马藏于地支，壮年必登龙虎榜。
命局元素清纯、行运顺畅，则青云直上；用神轻浅，则沦为吏卒卑官；命脉受伤，则须乞骸骨退位。
论命之道，在于辨贵贱之别，察气之中和——此乃江湖星士应当自省的准则。
---
关键词
官星：十神之一，代表权威与仕途，正官主正途，偏官（七杀）主威权与险途
印绶：又称印星，代表学识、护持与资历，正印主文职清贵，偏印（枭神）夺食则为祸
七杀：偏官别称，强克日主之神，有制则威权赫赫，无制则祸乱缠身
食神：日主所生、与日主同性之神，性温和，制杀有功，主聪慧才华与衣禄
用神：命局中调候平衡的核心之神，用神旺则命贵，用神伤则命蹇
现代启示
这篇赋文的底层逻辑，用现代语言说就是：单一要素的强弱不决定结果，关键在于各要素能否形成有效配合。"杀有
制则威权，无制则祸乱"——权力需要制衡机制；"食神制杀成格"——才华需要找到合适的出口；"财有印辅则位
升"——资源需要有人背书。
古人将这套配置逻辑投射到出生时间上，固然是认知局限的产物。但其对"系统性平衡"而非"单项满分"的重视，与
现代心理学中"补偿理论"和组织行为学中"团队配置优于个人强项"的研究结论，有着惊人的结构相似性。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 236 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命理学的价值或许不在于预言，而在于提醒我们：你现在感到停滞不前，是真的能力不够，还是某个关键"配合条
件"尚未到位？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 237 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 6  章
崖泉男女命赋
原 文
崖泉男女命赋
神峰通考 卷四
崖泉男女命赋
崖泉男命赋
凡观男命，先观日主之盛衰，次察财官之强弱。
日主旺，财官得地，一生福禄优游。日干衰，财官败绝，一世贫穷到老。
日主旺而财官衰，遇财官发福。财官旺而日主弱，运行身旺驰名。
财旺官柔，不可以官柔而言不贵。官旺财绝，纵贵也不显荣。
财星入库逢冲破，富有千仓。官星正气遇刑冲，贵而不久。
官若有冲还有合，头脚峥嵘；库逢冲破最逢冲，家资渐退。
四柱纯财身更旺，不贵即当大富。财官入墓，非损子即伤妻。
财官皆临败绝，寡独贫寒蹇滞。财官俱值于空亡，中途子丧妻伤，奔走仕途少得。
伤官就禄，财星秉令支中，早配豪门淑女。
官星得禄日时，定生折桂贤郎。
月令财居绝地，妻无内助之贤。时上官星无气，有子不能跨灶。
伤官羊刃日时，庄子鼓盆之叹。丙辛遁入酉时，他日何人扫墓。
财星带合日干衰，外春风而内怀奸诈。
阳木金多无火制，性刚暴而凶恶之徒，印旺财轻身更弱，锦心绣口之人；
财多印轻身又弱，有学寒酸之辈。
身弱财多，偏听内语。官少身弱，一子传芳。
学海奔波，非县佐也，只是儒官。
财多杀重，富家荣干之人。
印破财伤，少遂青云之志。
印旺一见财乡，自然家肥屋润，印轻倘行财运，俄然梦入南柯。
印重重财被劫，严慈重拜北堂。
印绶若行身旺运，到底寻常。
阳刚阴柔，兄强弟弱。阴盛阳衰，弟必强兄。
羊刃劫财财叠叠，花烛重辉之事。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 238 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
术中杀印相生，身旺功名显达。
印旺杀轻，驰身定享科名。
杀旺印轻，出仕定居武将。
带杀魁罡逢冲战，性高强而生杀之权。
羊刃七杀交加，守边城军民受惠。
七杀有制化为权，定产麒麟之子。
食多杀少又身柔，子少而性无发越。
伤官入墓，要分阴阳：阳伤官入墓，地老天荒；阴伤官入墓有病何妨。
伤官若见四柱，有子难继书香。
大运得入财乡，麒角麟毛可宝。
金水伤官得令，五经魁首文章。
火土水木伤官，恃己凌人傲物。
火明木秀，日主强定作状元郎。
伤官身旺若逢财，身到凤凰抬；伤官身弱见伤官，平地起风波。
伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。
羊刃杀敌杀，黄金榜上定标名。
伤官有情来合杀，金榜标名定是真。
夫年论妻灾何处，看财星受克浅深。
子命推母病源深，看印星受伤轻重。
癸用庚金为印星，乙庚暗合，定然母氏心邪。
庚用乙木作财星，重见庚辛，必主室人内乱。
戊用癸妻坐亥酉，妻主好色而好酒，己用甲官子午时，纵然有子损而危。
倒冲格井栏叉，有财位居台阁。
甲趋乾，壬趋艮，身旺乃朝庭之相。
拱禄贵夹丘乡，无填实，为廊庙之人。
金木交叉身更弱，为技艺而招惹是非。
水火递互带魁罡，犯刑名而多遭囹圄。
羊刃伤官逢冲战，性凶恶而与人少合。
水多木少又身柔，性飘蓬而五湖四海。
群阳妒合一阴，如楚汉争锋之象。
诸阴争合于阳，不过蛙鸣蝉噪。
逢冲则凶，有合反吉。有合则吉，妒合反凶。
甲乙生逢寅卯辰，为仁寿，见坎地多者登荣。
丙丁局全寅午戌，位重权高逢水乡坎离交媾。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 239 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊己局全辰戌，火运始许飞腾。
壬日全逢申子辰从润下，见财地荣登仕路；辛日子时畏离位，喜见西方，弱而有救。
壬癸生申亥子，志识多能。运行火土乡，名盖当朝。
甲日亥月，见离寿促。乙日卯提，官乡发禄。卯字提纲，到乾宫归寄两途。丙子寅月，逢坤兑，火不西行。
丁日酉提，到艮方，明无不灭。
壬水亥月到震方，子巽方，子旺母衰；阴水运到坤申生，土重露珠干燥；阴木运到巽方，木被巽风吹折，到
离位烟灭灰飞。
阳土阳金阳火，逢坎地总入幽冥。阴木阴金阴水，到离巽，居安不虑危。
壬癸耗在北方，无土制定损沟涧；戊日寅提见酉申，十死一生；己日酉月到寅宫，少全安逸。辛逢巽地，少
乐多忧。
崖泉女命赋
凡观女命要身弱，正气官星要得禄。有财无杀混官星，定配贤良富贵族。
无官便要看财星，财旺生官富贵真。食神禄旺有财星，子贵夫荣理最明。
食神禄旺财官衰，子贵夫愚无所托。财官败绝食神衰，夫愚子懦无所依。
财官得禄食神强，因子因夫紫诰章。食神入墓子必损，官星入墓夫先亡。
食神重见在中央，早年父母后先伤。纵然蛰蛰螽斯羽，瓜瓞绵绵也难当。
干支官食落空亡，后嗣良人命不长。日时辰戌两相冲，既取偏房独守空。
虽然有子难登第，百岁光阴不善终。金水伤官柱内逢，其人如玉更玲珑。
有财带印随夫贵，淑善幽闲主馈中。伤官太旺若无财，一对鸳鸯两拆开。
干头戊己土重重，心内玲珑无发达。子午卯酉号桃花，官带桃花福禄夸。
杀带桃花贫且贱，为娼为妓走天涯。柱中枭食并伤官，子死夫亡是两端。
枭食伤官女命嫌，财食官印女命喜。枭食伤官运见财，决然有子不须猜。
支内财官印绶多，非淫即贱损儿郎。癸日生人用戊官，少年定嫁白头郎。
若还亥酉支中见，好饮桑中约夜郎。干支暗合贵人多，画眉咬指笑呵呵。
支内暗藏官带合，定然有宠在偏房。择妇沈静要纯和，察理详明不用多。
识得崖泉如镜赋，万卷千秋永不磨。
白话译文
观男命，首察日主（八字日柱天干，代表命主自身）旺衰，再察财官（财星代表财富与妻，官星代表仕途
与权威）强弱。日主旺而财官得地，一生福禄悠然；日主衰而财官败绝，终身贫寒潦倒。财官旺而日主
弱，须行旺身大运方能成名；财官入库逢冲开，富贵可期；财官落空亡，仕途奔走少得。
伤官（日主所生之五行）遇禄有财，早年得配贤良；羊刃七杀（日主同气的峻烈形态）交加，或建功边
疆，或克妻伤子。推妻灾浅深，看财星受克；推母病轻重，看印星（生扶日主之五行，代表母亲）受伤。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 240 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
观女命，以身弱为宜，官星（代表丈夫）须得禄旺。食神（日主所生，代表子女）禄旺有财，子贵夫荣；
食神入墓则子有损，官星入墓则夫先亡。官星带桃花（子午卯酉地支）者福禄可夸，杀带桃花则贫贱流
离。枭神（克制食神之五行）与伤官并见，主子亡夫丧。全篇以日主与六亲星曜的生克均衡为推命总纲。
---
关键词
现代启示
此赋的底层逻辑是"匹配均衡"——个体禀赋（日主旺衰）与外部资源（财官强弱）须形成动态平衡，失衡则吉凶立
现。这与心理学"能力-挑战匹配"的心流理论高度呼应：能力远超环境则生惰怠，环境远超能力则生焦虑，唯有匹配
才能进入高效状态。女命赋中"身弱为宜"是历史局限的产物，但其对"关系系统中各角色能量分配"的观察框架，仍
具系统思维的参考价值。
古人用五行生克描述的自我与环境平衡张力，在今天的职场选择或亲密关系中，你认为依然成立吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 241 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 7  章
讲命捷径赋
原 文
讲命捷径赋
神峰通考 卷四
讲命捷径赋
详观三命，细究五行。格局乃八字之枢机，日干为一身之主宰。清浊辨乎贵贱，运限决於荣枯。莫言身弱而
为造化之衰，勿以杀多而断寿年之夭。要在随时变通，须知入眼分明。阴为柔物，身遇刑克亦无妨。阳主刚
强，原逢杀官而两破。壬癸生巳午月，逆运当主荣华。丙丁值孟冬时，顺行早当发达。壬水喜财官，惟八月
逢财则破。戊己入北方之运，一生作事无成。庚金无火，非夭即贫。身旺无财，纵寿则否。建刃若行财官
运，为人必白手成家庚金若行巳午方，定是中年损寿。月逢羊刃，运神喜杀以嫌财轻，杀透天干，岁月怕官
而喜制。杀轻制重，为人到底屯禀。杀重制轻，身旺终须发达。时带伤官，男命决然损子，柱中印绶，女命
决定无儿。印绶与伤官，为人奸吝偏浅，兼作事虚花。正财隐於地支，良贾深藏之士；官杀透於时月，浮潺
浅露之人。
金白水清，聪明特达。土多火少，晦性昏朦。月逢墓库，官杀混杂亦无伤。格用财神，比劫重逢于不利。干
支同而伤官重，害子刑妻。财星旺而日主强。兴家创业。二月丁火有杀，荣贵非常。子提干火无财，飘荡之
士。土怕寒而喜暖，水嫌印而宜财。身强杀浅，不宜有制。印多身旺，最喜逢财。
大抵日主是人之根基，财官为人之禄马。财官旺而身主强，多主富贵。财官轻而日太旺，亦见贫寒。印绶多
而宜见杀，伤官重而不忌官。一位食神，富贵贤良之女。满盘金水，淫邪智慧之人。官杀混而财星多，夫多
重叠。印绶多而日主旺，子息难成。甲乙木生丑月，必主光亨。壬癸水值孟秋，终当富贵。四柱中有辰龙，
方为得化。三元内无比劫，可作得从。从杀者必然富贵，从财者定主富豪。弃命无从，决然夭寿。
白话译文
仔细观察一个人的命运，需深究五行的生克关系。格局是八字的关键枢纽，日干（出生日的天干，代表命
主本人）则是整个命局的主体。命局的清纯与混杂决定贵贱高低，大运流年的走向决定荣枯起伏。不要因
日主偏弱就断定命运衰败，也不要因七杀众多就断言寿命短促。关键在于随机应变，洞察全局。
阴干（乙、丁、己、辛、癸）性柔，遇刑克亦无大碍；阳干（甲、丙、戊、庚、壬）性刚，原局若官杀齐
透，二者反而相互消解。壬癸水生于巳午月（夏季），逆行大运多主荣华；丙丁火生于孟冬（十月），顺
行大运早年可望发达。壬水喜财官，唯八月（酉月）逢财则反而破局。戊己土入北方水旺之地，一生做事
难成。庚金无火锻炼，不夭即贫。身旺无财，纵寿也难得志。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 242 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
建禄或羊刃格行财官大运，必白手起家；庚金若行巳午火旺之地，定于中年损寿。月柱逢羊刃（日干极旺
之支），大运喜七杀而嫌财轻；七杀透天干，岁运怕正官而喜有制。杀轻制重，终身贫困；杀重制轻，身
旺者终可发达。时柱带伤官（克官之星），男命必克子；柱中印绶（生身之星）旺，女命难有子嗣。印绶
与伤官并见，其人奸吝且行事虚浮。正财藏于地支，是深藏不露的良贾；官杀透于时月，是浅显外露之
人。
金白水清（金水相生、格局纯粹），主聪明特出；土多火少，性情昏昧迟钝。月逢墓库，官杀混杂亦无大
碍；格用财星，比劫重叠则不利。干支相同而伤官重叠，克子刑妻；财旺日主强，兴家创业。卯月生丁火
有七杀，荣贵非常；子月透火无财，飘荡之命。土怕寒湿喜温暖，水嫌印绶宜见财。身强杀浅，不宜再用
印制；印多身旺，最喜逢财平衡。
总体而言，日主是命运的根基，财官是富贵的依托。财官旺而日主强，多主富贵；财官轻而日主过旺，亦
见贫寒。印绶多宜见七杀，伤官重不忌正官。一位食神，主女命富贵贤良；满盘金水，主聪慧而带淫邪。
官杀混杂且财星多，女命夫缘复杂；印多日主旺，子嗣难成。甲乙木生丑月，必主顺遂光亨；壬癸水生孟
秋，终当富贵。四柱有辰，方能成化格；三元无比劫，可作从格论。从杀格必富贵，从财格定豪富；弃命
无从，则必夭寿。
---
关键词
日干（日主）：出生日的天干，代表命主本人，是八字分析的核心主体。
七杀：十神之一，克制日主的异性五行；轻则需制，重则需化，是断贵贱的重要指标。
格局：月令与天干地支配合形成的整体结构模式，决定命局层次高下的枢纽。
羊刃：日干五行在帝旺前一位的地支，代表极旺锋锐之气；喜行杀运，忌财轻。
从格：日主极弱、全局无印绶比劫相助时，顺从强势五行而论的特殊格局，分从财、从杀等。
现代启示
这篇赋文的核心逻辑是一套"强弱动态平衡"的系统思维：过强需要制约，过弱需要扶助，一旦走向极端便产生反效
果。这与现代心理学中"过度补偿"和"心理弹性"的研究有相通之处——人在极端处往往最脆弱。古人用五行生克描
述个体禀赋与外部环境的互动，本质上是在观察一个朴素规律：先天条件与外部机遇的匹配程度，共同决定结
果。"身旺无财，纵寿则否"暗含一种激励逻辑：能力强但缺乏外部驱动与目标，同样难以成事。古人没有量化工
具，却用象征体系归纳了大量真实的人生模式。
值得思考的是：你在人生中，究竟更多输在"条件不够"，还是输在"条件充足却方向错配"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 243 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 8  章
四言独步 身弱论 弃命从杀格
原 文
四言独步 身弱论 弃命从杀格
神峰通考 卷四
四言独步 身弱论 弃命从杀格
注：
本节《四言独步》部分同《淵海子平淵海子平卷四》《四言独步》
身弱论
阳木无根，生于丑月。水多转贵，金多则折。乙木无根，生临丑月。金多转贵，火多则折。
丙火无根，子申全见。无制无生，此身贫贱。六甲坐申，三重见子。运至北方，须防横死。
丙临申位，阳水大忌。有制身强，旺成名利。己入亥宫，怕逢阴木。月逢印生，自然成福。
己日逢杀，印旺财伏。运转东南。贵高财足。壬寅壬戌，阳土透出。不混官星，名显荣禄。
阴水无根，火乡有贵。阳水无根，火乡即畏。丁酉阴柔，不怕多水。比肩透露，格中反忌。
戊寅日主，何愁杀旺。露火成名，水来漂荡。庚午日主，支火炎炎，见土则贵，见水为嫌。
辛未身弱，卯提入格。癸酉身弱，见财成格。癸巳无根，火土重见。透财名彰，露根则贱。
弃命从杀格
甲乙无根，怕逢申酉。杀合逢之，双目必朽。甲木无根，生于五月。水多转贵，金多则折。
乙木酉月，见水为奇。有根丑绝，无根寅危。乙木坐酉，庚丁透露。二库归根，孤神得失。
丙火申提，无根从杀。有根南旺，脱根寿促。阳火无根，水乡必忌。阴火无根，水乡有救。
阴火酉月，弃命就财，北方入格，南地为灾。戊己亥月，身弱为美。卯月同推，嫌根劫比。
庚金无根，寅官火局。南方有贵，须防寿促。辛巳阴柔，休囚官杀。运限加金，聪明显达。
壬日戌提，癸干未月。运喜东方，逢冲则绝。弃命从财，须要会财。弃命从杀，须要会杀。
从财忌杀，从杀喜财。若逢根气，命殒无猜。
白话译文
身弱论讨论日主（命盘主体，即出生日天干）羸弱时的应对之道。甲乙木无根生于丑月（寒土当令），水
多反获贵气，金多则遭折损；丙火无根逢子申水局，既无制化又无生扶，则贫贱。身弱之命，大体喜印星
（生扶日主者）滋养，忌财星（日主所克者）耗气，逢比肩（同类五行）则须视格局具体研判。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 244 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
弃命从杀格为身弱之极端情形：日主毫无根气、周遭尽是官杀（克制日主的五行），此时唯有彻底"弃命就
杀"，顺从强势。从财格须财星凝聚，从杀格须杀星集中；从财忌杀星介入破局，从杀则喜财星流通。核心
铁律：从格最忌日主逢根——一旦同类五行出现、日主重获根气，格局即崩，凶险立至。
---
关键词
日主：出生日天干，代表命主自身，八字分析以此为核心参照。
无根：天干在地支中无本气或余气扶助，五行力量极为薄弱。
从格：日主极弱，顺从财星或官杀等强势五行而形成的特殊格局。
比肩：与日主五行及阴阳皆相同的天干，象征同类、竞争者或助力。
印星：能生助日主的五行，如水生木，则水为木之印，有滋养护佑之义。
现代启示
这段口诀的深层逻辑，暗合一条普遍的博弈直觉：处于绝对劣势时，彻底顺势比硬撑更能保全自己。"从格最忌逢
根"，说的是摇摆不定才是真正的危险——半顺半抗、进退失据，比纯粹的弱势更致命。这与行为科学中的"承诺效
应"相通：清晰的选择，无论进退，均优于模糊的犹豫。古人通过大量命例归纳出的这条规律，本质是对"自我欺
骗"的警告：高估自身资源、错判自己是否真正"有根"，往往才是失败的真实原因。
**思考**：你是否曾因不愿承认自己处于弱势，而选择了代价更高的"硬撑"，错过了顺势而为的时机？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 245 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 8 9  章
五步独言
原 文
五步独言
神峰通考 卷四
五言独步
注：
此《五言独步》同《淵海子平淵海子平卷四》《五言独步》
有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄喜相随。
寅卯多金丑，贫富高低走，南地怕逢申，北方休见酉。
建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，唯喜茂财源。
土厚多逢火，归金旺遇秋，冬天水木泛，名利总虚浮。
甲乙生居卯，金多反吉祥，不宜重见杀，火地得衣粮。
火忌西方酉，金沈怕水乡，木神休见午，水到卯宫伤。
土宿休行亥，临官在巳宫，南方根有旺，西北莫相逢。
阴日朝阳格，无根月建辰，西方还有贵，干怕火来侵。
乙木生居酉，莫逢全巳丑，富贵坎离宫，贫穷坤艮守。
有杀只论杀，无杀方论用，只要去杀星，不怕提纲重。
甲乙若逢申，杀印暗相生，木旺金逢旺，冠袍必挂身。
丙火怕重逢，北方返有功，虽然宜见水，犹恐对提冲。
八月官星旺，甲逢秋气深，财官兼有助，名利自然亨。
曲直生春月，庚辛干上逢，南离推富贵，坎地却犹凶。
甲乙生三月，庚辛戌未存，丑宫壬癸位，何处见无根。
木茂宜金火，身衰鬼作关，时分西与北，轻重辨东南。
时上胞胎格，月逢印绶通，杀官行运助，职位至三公。
二子不冲午，二寅不冲申，二午不冲子，二申不冲寅。
得一分三格，财官印绶全，运中逢克破，一命丧黄泉。
进气死不死，退气生不生，终年无发旺，犹忌少年刑。
时上偏财格，干头忌比肩，月生身主旺，贵气福重添。
时上一位贵，藏在支中是，日主要刚强，名利方有气。
运行十载数，上下五年分，先看流年岁，深知往来旬。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 246 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
眉批：辰戌丑未，财官入墓须得库开为贵。如十二支中，寅刑巳、巳刑申、丑戌子卯刑伤破宫中取用。凡子
冲午为不利，若有丑合子则不冲，余皆同。“鬼作关”，即杀也。大运重支，十年实无上下五年之分。
白话译文
八字（生辰八字，记录出生年月日时的天干地支）命局中，有"病"（格局中破坏用神的不利之字）才显贵
气，格局过于平顺反而平庸；若行运能去除病神，财禄自然相随。
月令建禄之人，财官（财星与官星）透干则喜，但日主（命主本身）不宜过旺，唯以财源充盈为吉。土气
过重、火多金旺、冬令水木泛滥，皆主名利浮虚、难以落实。
甲乙木生于卯月，金多克木反为吉——此乃"去病得贵"之理；同理，有七杀（偏官，克制日主的力量）则
以制杀为先，杀去则格局清澈，无惧月令强旺。
阴日朝阳、曲直从旺等特殊格局各有忌宜：需细辨五行根气深浅，不可一概而论。
大运以十年为单位，理论上分上下各五年，但实际运势以地支（后五年）影响更重；流年（当年干支）叠
加大运，方能判断吉凶节点。
两个相同地支同时出现，可压制对冲之力——如"二子不冲午"，数量多者以势压之，冲力减弱。
---
关键词
病药：格局中损害用神者为"病"，能克制或去除病神者为"药"，有病有药方为贵命。
七杀：与日主阴阳相同、五行相克之星，力量强烈，需制化方能化凶为吉。
用神：命局中对日主最有帮助、起关键调候作用的那个字，全局分析的核心。
建禄格：月令（出生月份地支）与日主天干五行相同，形成禄元当令的格局类型。
大运流年：大运为每十年一换的运程周期；流年为当年干支，两者叠合共同影响年度运势。
现代启示
《五言独步》的核心逻辑，是一套"动态平衡"的思维框架：命局不追求纯粹的强旺或顺遂，而强调"有破才有
立"——格局中的缺陷若能被后天的运势弥补，反而产生张力与动能。这与现代心理学中的"创伤后成长"（Post-
Traumatic Growth）现象暗合：经历过压力与挑战的人，往往比一帆风顺者表现出更强的适应韧性。
古人通过长期观察，将人生际遇的起伏编码为五行生克的语言，本质上是在建立一套"变量之间相互制衡"的因果模
型。这种朴素的系统思维，即便剥去神秘外衣，仍有其认知价值。
值得思考的是：我们在评价一个人的处境或能力时，是否也习惯性地只看"优势"而忽略了——某些"缺口"，恰恰是
驱动改变的真正动力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 247 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 0  章
喜忌篇
原 文
喜忌篇
神峰通考 卷五
喜忌篇
四柱排定，三才次分。专以日上天元，配合八字干支，支中有见不见之刑，无时不有。
凡看命，先看四柱年月日时，次分天地人三元。干为天元，支为地元。以支中所藏者为人元，年为基根，月
为提纲，日为命主，时为分野，故以日主天元配合，取其官贵财印鬼败伤争。此论八字支干有见不见之形，
造化生旺制克衰绝，只是支中所藏之造化也，无时不有。四季中有墓绝中余气也，五行休旺，配合生死也，
刑冲克破，变化也。或三合六合之贵地，虽禄马妻财子孙父母兄弟，皆是见不见之刑，无时而不有也。
神杀相绊，轻重较量。
神者，贵人也。杀者，七杀也。若神杀混杂，看入节气之深浅，或有去官留杀，或有去杀留官，四柱或岁
运，亦当知轻重较量也。
若乃时逢七杀，见之未必为凶。月制干强，七杀反为权印。
此论时上一位贵格，只用一位，方为可贵。别位不要再见。始为清贵。若年月上再见之，反为辛苦艰难之
命。要日干生旺，不畏刑伤，羊刃为人性重，刚执不屈，若四柱中元有制伏，却要行官旺运，然后可发福，
又不可专言制伏，贵在得其中道，乃尽法无民之喻。假如
甲申 丙寅 乙卯 辛巳
此命专用日干旺，时上偏官，月上制伏，此是史弥远卫王之命也。
壬子 庚戌 戊戌 甲寅
时上偏官，月上制伏，行丙寅东方运，白手发财成家。
庚子 戊子 戊午 甲寅
时上偏官，年上制伏，早年登第，历仕至尚书，乃先年巡按绣衣李如圭八字也。
财官印绶全备，藏蓄于四季之中。
此论杂气财官印绶格。四季者，辰戌丑未也，乃天地不正之气，为杂气也。盖辰中有乙木余气，壬癸之库
墓，有戊己之正位，辰戌丑未各随所藏之气而言之。此四者藏蓄杂气，为我之官星财气禄马印绶也。须看四
柱天元透出何字为福，次分节气浅深。若杀旺官少，要制伏，不喜财，若主旺相冲，要行财运库旺，大抵福
聚之地，不可破伤，如无所忌，大发财。假如
丙戌 戊戌 甲午 己巳
杂气财官格。此命用辛官，己为财，戌中有辛金余气，戊己土为财，史太师越王浩命。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 248 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛丑 壬辰 丙戌 乙未
此八字是邵豳的。行官印运，早年登科，仕至御史。
辛未 辛丑 庚戌 庚辰
此八字亦辰戌丑未全，奈比劫多，又土重金埋，行酉运身旺，背逐之乡，所以为刀笔吏，功名无成，终自鳏
独。
官星财气长生，镇居于寅申巳亥。
此财官生旺于四孟，寅申巳亥，乃五行长生之地。如
壬申 辛亥 己巳 丙寅
此命先荣后辱，己用甲为官，亥中有甲木长生，己用壬为财，申中有壬水长生，己用丙为印绶，寅中有丙火
长生，巳中有金长生，此四孟格局。
壬寅 乙巳 癸亥 庚申
此八字初行丙午丁未运好，一到酉戌亥，巳中丙戊财官死于酉，用神损伤，家自消乏，妻子俱丧。
庚申时逢戊日，名食神干旺之方。岁月犯甲丙寅卯，此乃遇而不遇。
此乃专旺食神格。戊以庚为食神，其中有庚金建禄，戊土用水为财，申中有水长生，乃财旺也。或用乙为官
星，庚能合卯中乙木，为戊土官贵气。若四柱透出甲丙寅卯四字，则坏了申中庚之贵气，此乃遇而不遇也。
丙子 己亥 戊辰 庚申
此八字乃一生员的，缘露了丙字，但中备卷三次，庚子年起贡，运行甲辰水土库于辰，用神入墓，卒于北
京。
月生日干无天财，乃印绶之名。
此乃论印绶格，十干生我者是也。为父母，为生气，又能护我之官星，故印绶无伤官之患矣。大要生旺，忌
死绝，若四柱中元有官星尤好，忌见财运。若行官运则发，若行财旺乡，贪财坏印，其祸百端，行死绝运必
死。
如
丙辰 甲午 己未 丁卯
此命月生日干，为印绶格，系高和尚命，大运丁酉，流年壬午，当年三十岁。至元十九年三月廿四日遭极
刑，何故？印生逢死绝之运，又见壬来破印也。此流年用天元，大运用地支。
壬申 辛亥 乙未 己卯
此八字系广东李兆龙佥事的，行乙卯运，水到卯宫伤，去官。
日禄居时没官星，号青云得路。
此论归禄格，要四柱中无一点官星，方为此格。号为青云得路。最要日干生旺，兼行食神伤官之乡，可发
福。但归禄有六忌，一则冲刑，二则作合，三则倒食，四则官星，五则日月天元同。六则岁月天元同。犯此
六者，不可一例以为贵矣。
假如：
甲子 丙子 癸丑 壬子
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 249 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此是张统领命，乃子多为聚福归禄矣。
甲子 丁丑 乙丑 己卯
此蔡文辉八字，术士皆许读书有功名之造，后学医，行辛巳运，庚子年不禄，此非日禄归时。《独步云》：
“乙木无根，生临丑月。金多转贵，火土则折。”
阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。
如壬辰日生，遇辰字多者贵，寅字多者富。盖壬以己土为官星，丁火为财星，辰巳并冲戌中之官库，所以贵
也。寅字多，能合午中之财，所以富也。
丙子 甲午 壬辰 甲辰
此一生员八字，术士见其早年利考，皆作壬骑龙背格，许其堪取青紫。余独以财格看，谓酉戌运未善，至此
果不禄，且无嗣。
阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。
此格大怕午字冲丙子时，子字多妙，谓之聚贵也。或四柱中有庚字辛字申字酉字丑字，内则有庚辛金，则减
分数，岁君大运亦然。如月内有官星，则不用此格。若四柱中元无官星，方用此格。
丁卯 壬子 乙巳 丙子
此一胥吏八字，术士皆谓六乙鼠贵，许其功名，行申运颇得办事北京，至未运来为事罢。此只好作印看。
庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方。时遇子申，其福减半。
此论井栏叉格。此是庚申庚辰庚子，三庚水局为贵。何也？盖庚用丁为官，子冲午，庚用木为财。而申冲
寅，戌中戊土为庚之印，而辰冲之，又辰戌为财印，故以申子辰三叉来冲寅午戌为财官印绶。若四柱中须用
申子辰全为贵，不止庚金，得三庚全者尤奇，或戊子丙辰亦不妨。喜行东方财地，北方伤官，南方火地不为
贵，此乃壬癸巳午之方也。
假如：
庚子 庚辰 庚申 丁丑
此是王都统制命，丁卯出边上，得十四官诰，
庚申 戊子 庚辰 丙戌
此一生员八字，亦候过禀，后告侍亲，惟放发些财而不贵。何也？所谓生江南则为橘，生江北则为枳，土产
故也。
若逢伤官月建，如凶处未必皆凶。
此论伤官格。伤官之法，务要伤尽，而不为祸。四柱若元有官星，伤之尤重，元无官星，伤之则轻。若三合
会起伤官之杀，及运行伤官之地，其祸不可言矣。故伤官见官，为祸百端。若当生年干，有伤官七煞为祸最
重，谓之福基受伤，终身不可除去，若月时上见伤官之地，可发福矣。若女人命有伤官者，主克夫，若见合
多，则为卑贱，不娼则淫，非奴婢则师尼。何故？伤官伤夫。若四柱中财来合去，非良妇也。
己卯 癸酉 戊寅 庚申
此八字一附学生，地支六冲，作戊日庚申时之格不得，只好作伤官看，行南方运，常考不利，克妻无嗣，己
运卒。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 250 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。
内有正倒禄飞者；乃丁巳得巳字多。巳冲出亥中壬水为官星，乃正飞天禄马格也。若辛日得亥字多，亥冲出
巳中丙火为官星，乃是倒飞天禄马也。其中若壬癸辰巳，皆是官星羁绊也，则减分数，岁运亦同。
壬辰 辛亥 癸亥 癸亥
都堂王守仁八字，倒飞天禄马格。
戊寅 癸亥 癸亥 癸亥
此乃丐者八字，露出戊字官星，斯为下矣。
六癸日，时逢寅位，岁月怕戊己二方，
此论刑合格。以六癸日为主星，用戊土为正气官星，喜逢甲寅时，用巳中戊土，癸日得官星，如庚寅刑不
成，推甲寅时，是行运与飞天禄马同。怕四柱中有戊字己字，又怕庚寅伤甲字，刑坏子，忌申字，仔细推
之。
假如
癸酉 辛酉 癸卯 甲寅
此是娄参政命。
己卯 乙亥 癸未 甲寅
此八字年上露出己字，所以功名蹭蹬，屡科不第。
甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午。
此论子遥巳格。甲用辛官。辛禄在酉，二字为甲木之印绶，遥合巳中之丙戊，合动酉中之辛，为甲之官。木
喜壬癸亥子月，忌庚辛申酉，乃金来伤甲木，午来冲子，子丑羁绊，则不能去遥合矣。
假如
庚申 甲戌 甲子 甲子
此乃是罗御史之命，虽然是遥巳，然年上有庚申，冲克甲运，行戊寅，寅刑己，反成祸矣，乙丑年罢官。
癸丑 己未 甲子 甲子
此八字乃一好赌博人。家业荡尽，其中畏庚辛申酉丑午，此年支正露出丑字，行东方北禄之乡，所以贫穷。
辛癸日多逢丑地，不喜官星。岁时逢子巳二宫，虚利虚名。
此论丑遥巳格。只辛丑癸丑二日可用，但要四柱中无一点官星，方用此格。盖辛用丙官，癸用戊官。丙戊禄
在巳。惟丑能遥巳，丙戊之禄出矣。不要填实巳位，子字羁绊，不能遥矣，若申酉得一字为妙。
假如
乙丑 己丑 癸丑 癸丑
乃是叶侍郎之命。又有
丁丑 癸丑 辛丑 己丑
此是王通判之命也。
癸丑 乙丑 癸丑 癸亥
此八字白手发财成家，乃丑遥巳格真也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 251 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
拱禄拱贵，填实则凶。
此论拱贵拱禄二格者，乃两位虚拱贵禄之地，四柱不可占了贵禄之宫，则填实不容物，只为官星荣显也。其
禄贵者，比之盛物之器皿，若空则容物，乃贵禄显荣。经云官崇禄显，定是夹禄之乡。又忌伤了日时，皆供
不住矣。
假如
丁巳 丙午 甲寅 甲子
此是王郎中之命，此二甲来夹丑中之贵气，丑中癸水余气，辛金库墓，己土乘旺，乃甲木之财，岂不为贵，
后运行辛丑除通判，入庚子运，庚金克甲木，又是午月，冲破甲子，乃天中杀，即空亡，夹贵不住，走了贵
人，一旦坏了。
庚戌 戊子 壬辰 壬寅
此乃戴大宝命，十一岁行庚寅中举，十九岁戊辰年中探花，行辛卯运填实卒。
时上偏财，别宫忌见。
此论时上偏财格，又名时马格，与时上偏官同，用时上天元，及支内人元，只要时上一位有之始为贵，若别
位有之，便多了，难作偏财而论，要身旺，不要克破，要财旺即发矣。
假如
丁酉 己酉 戊子 壬子
邵统制命也。
丁丑 己酉 丁丑 辛亥
此八字时上偏财，月支又酉丑会局，所谓别宫忌见也，家业破尽。
六辛日逢戊子，嫌午位运喜西方。
此论六阴朝阳格，辛金至亥为六阴之地，而得子时，故曰六阴尽处一阳生，故云六阴朝阳之格，乃谓尽阴还
阳。辛用丙官，癸为寿星，只要子字一位，若多不中，喜戊干，戊来合癸，动巳中暗丙，丙为辛之官星。四
柱中忌见午冲破子禄。西方乃金旺之地，故喜也，东方财气之乡次之，不要行南方火乡，北方水乡伤官也。
假如
戊辰 庚申 辛卯 戊子
此毕甫遇命，运行西方。又如
己未 辛未 辛未 戊子
此王郡玉命，运行东方。
甲寅 甲戌 辛卯 戊子
此一生员命，术士皆作六阴朝阳格推，行东方运家破，岁考问充吏，看来还要作贪财破印而论为是。
五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏。类为去官留杀，亦有去杀留官，四柱纯杂有制，定居一品之尊。略见一
位正官，官杀混杂反贱。
此论偏官，即七杀，若四柱中全无一点官星，用七杀为偏官。若有正官，此为七杀之鬼，乃争夺之人也，故
谓见不见之刑。最要日干生旺，故喜身旺，怕冲，喜羊刃，只要制伏，不要四柱见正官，有兄不显其弟之
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 252 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
说。或四柱中犯岁运，或是去官留杀何也，得制伏可也。若官杀混杂，不为清福，只此偏官七杀为贵。七杀
乃小人也，小人多凶暴，无忌惮，乃能劳力，以养君子也。惟是无术以控制之，则不能驯伏而为用矣。若四
柱中原无制伏，要行制伏之运。四柱中原有制伏，要行杀旺之乡，若有制伏，又行制伏之运。盖为尽法无民
之喻。
假如
己未 乙亥 丙寅 辛卯
此是王章明之命，此月偏官制伏在年上，兼日坐长生，又木三合，日主逢贵，所以发禄，后遭刑戮，无棺
椁，初行壬申起福运。
乙酉 乙酉 乙酉 乙酉
两个妇人，同此八字，一个极贵，一个极贫而有寿，何也？盖妇人之命，贵贱从夫也。
乙酉 辛巳 乙卯 辛巳
此乃朱举人命，行戊寅运，乙卯科中试，行丁丑，是巳酉丑会金局，乃杀重，壬戌年不禄。
戊日午月，勿作刃看，时岁火多，却为印绶。
此论羊刃者，非犬羊之羊，乃是阴阳之阳。此禄前一位，是惟阳位有刃，阴位无矣。如丙戊禄在巳，午为羊
刃也。戊日得午月，午上不为刃。刃不为刃者何也？乃阴火生阳土，正谓月生日干，若岁干时干又见火，乃
是印绶格矣。
月令虽逢建禄，切忌会杀为凶。
大凡命中，以财官为贵。若四柱中有作合，以贪合忘官，又兼会起七杀，反为凶兆。且如甲日用酉月，为官
星正气。若年时子辰，则会起申中庚为七杀，乃甲之鬼贼，故为凶。
官星七杀交差，却以合杀为贵。
官星乃贵气之神。纯而不杂，乃为清福，杂而不纯，便坏造化，有支中合出七杀为吉兆，经云合官星不为
贵，合七杀不为凶，乃是五行赖之救助，且如甲日生人得卯时，卯中之乙，能合庚字，为甲之偏官，是为合
杀也。若男子得之和气，与人投合贵者。女人得之，多生心意不足，虽美丽性乐私情，主克夫坏子矣。如庚
日生，四柱见丙为杀，则有申辰合起子为水局来救之，丙化为官，则为吉矣。
柱中官星太旺，天元赢弱之名。
大抵人生以财官禄为贵，取其中和之气为福厚，偏党之气为福薄。若官星太旺，天元身弱，又行官旺乡，反
成其祸。且如甲乙日，天元用庚辛申酉巳丑为官贵，四柱中官星既多，元有制伏则妙。本身弱，虽行制伏之
运，乃可发福。若行官旺之乡，乃造化太过，其祸害破财，不可胜言，运数亦然。
辛巳 庚子 丙子 癸巳
此八字官旺行丙申运，丙临申为杀重之位，甲子年十月，不禄。
日干旺甚无依，若不为僧即道。
此论时旺，主本得地，乃为时旺之乡也。其人沉疴不染，耆年齿牢发黑，强其体骨，天年过数，此格多出俗
避位，出尘尚志，慕道修禅，乃日干甚旺。且如庚日生人，月时在申，或运又西方，此庚以火为官星，火至
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 253 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
西方而死，庚以木为财，木至西方而绝，既是财官禄马俱无，则欲步於前程，何以设施，故无依，盖全身远
害之命也。
假如
乙卯 丙子 丙午 癸巳
此祁真人命，日干旺於东方南方运矣。
印绶生月，岁时忌见财星，运入财乡，却宜退身避位。
此论月生日干，乃印绶之名。印绶乃喜官星，畏财气，若天干财乡，乃为坏印也，印绶者，乃我气源，须要
根固。若行财运者，宜退身避位，不然必遭降谪徒配也。
假如
庚戌 甲申 癸丑 丁巳
此命月中正气，庚金印绶，主本杂气，不合巳中丙火，为癸之财，其水见财。贪财坏印。一生蹭蹬，故曰：
印绶在刑克之地，身乱身亡之故也。后大运行己丑，流年丙寅四月破家，何故？元有伤印之杀，岁运又行伤
运气，庚入墓也。
丙寅 丙申 癸丑 乙卯
此八字癸水日干，以申中庚金为印绶，丙火为财克庚金，印绶被伤，亥运即得咯血之疾而卒。盖乙木为寿
星，乙死于亥，金主肺，得血疾无疑。
劫财羊刃，切忌时逢。岁运并临，灾殃立至。
劫刃乃是日上天元，分争财禄，比肩是也。阳刃者，日干禄前一位是也，且如禄马，甲禄在寅，甲用己土为
财，见卯为刃，刃来相侵夺己士矣。假如戊午日并月相同者，二三午戊字者，共相侵夺癸水为财，故曰劫
财。以戊禄在巳前一辰，见午，午有己土克癸水，此谓之劫财羊刃。故主破财散业，离家失土，施恩反怨，
心性卒暴，进退孤疑，偏生庶妻为正，带疾破相，性勇贪婪，志大心高，伤害不足。若大运流年逢之，因财
争竞，不然疾病连妻子矣。
假如
癸未 乙卯 甲子 己巳
此岳飞命，此为劫财羊刃，行运辛亥流年，辛酉三十九岁，合起辛亥，灾祸起坐囹圄亡身。
戊寅 乙卯 甲戌 甲子
此八字有祖业，有子息，无兄弟，父母早丧。自今正发，行己未运，甲子年，因宫事破财不禄。
戊寅 已卯 甲子 甲子
此八字有些祖业，有庶生兄，无子息，父母亦早丧，丁巳运癸卯年，被兄打成疾死，何也？盖春木无金，岁
运又见卯也。
日干背禄，岁时喜见财星。运至比肩，号日背禄逐马。
禄之向也为顺，背也为逆，且如甲得寅为禄，若遇己丙为背禄。经云：背禄主无疑之论。主初明后晦，喜财
星，戊己土助其身，火至亥无气，比肩见甲分财，经云：马者，在乎财位，乃甲见寅为生旺处；甲用土为
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 254 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
财，用金为官，土至寅病，金至寅绝，乃禄马不扶身。赋云：马劣财微，宜退身避位。岂不谓之守穷途而凄
惶也。
五行正贵，忌刑冲克破之官。
此论正气官星者。提纲之要，要年时上有财气，乃贵人也。忌刑冲克破之神填之。
四柱干支，喜三合六合之地。
凡支干有三合六合者，乃天地阴阳万物，皆有感应相合。倘得刚柔相制，两两相对所以有眷属，妻妾，贵乎
大人之重，几乎上人之象。合财为官禄之相从，舍刑为刑杀之相压也。
日干无气，时逢羊刃不为凶。
且如甲申日，卯时为刃，此是申中庚金，能克卯中乙木为财为马为妻，须逢刃不为凶矣。
甲午 丁卯 戊子 戊午
此八字戊土春生则弱也，喜午时为刃，以帮其身。原有福业，行南方印运，增创大业。但官杀混杂，考降禀
后，纳粟去作国子生终。
官杀两停，喜者存之，僧者弃之。
甲用辛酉为官星，又见申庚，何以诀？又见三合之混同，甲乙用庚辛为官贵，而有巳有丑，是官杀混杂，虽
行制伏之运，或去杀用官，或去官用杀，方发福。若混杂之命，岁更在旺乡混官杀，其祸不可具述矣。
地支天干合多，变云贪合忘官。
且如甲用辛为官，而有丙，见庚为杀而有乙。乙用庚为官，而辛为杀，又有丙及支干多合，此阳官阴杀，乃
是造化之必然也。若四柱有合，是为贪合忘官。经云：合星官不为贵，合七杀不为凶，五行有救助之谓也。
四柱杀旺运纯，身旺为官清贵。
此七杀即偏官也，喜制伏，四柱内以杀为官。且如甲忌庚为杀，而甲生於寅地，乃身旺，其甲暗包丙长生，
则不畏金为杀，以杀化为官星，则甲庚各自有特旺之势，而行纯旺运，乃为极品之贵。
凡见天元太弱，内有弱处复生。
此论日主自坐官杀，乃为人元弱处复生，乃是胎生元命。且如甲胎在申，申中有庚金为偏官，壬水为印绶，
受气相感，气生胎元。得壬水长生，酉上沐浴，戌上冠带，亥上临官，如人之算日必生木矣，此格只要官星
旺运，方可发福，不要冲破刑克。
柱中七杀全彰，身旺极贫无救。
伤官乃禄之七杀。败财乃马之七煞，偏官乃身之七煞，四柱有之，身旺建禄，不为富矣。
无杀女人之命，一贵可作良人。
大抵看男命，与女命不同，女命不取官星，不取财星，不取贵人，不取三合六合，不要败马生旺暴败，不要
干支刚强羊刃，不要比肩，乃见如此，何以知其贵贱乎？答曰：阴人者，全靠夫主，夫富贵妻变富贵，夫贫
贱妻亦贫贱，乃天地阴阳之理也。凡女人之命，大喜要安静清贵，旺夫旺子为妙。若绝气并刑冲破害不美，
若女命贵一并夹贵者，必为贵人妻矣。
贵众合多，定是尼师娼婢。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 255 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
贵者，官杀也。官者正夫，杀者偏夫。合者地支暗合，三合六合，心多不足，虽生美质，性乐私情，非良妇
也。
偏官时遇制伏太过乃是贫儒。
偏官命主人性聪明，刚强傲物。若四柱中制伏多，乃尽法无民也。中和之气为福厚，偏党为福薄。
假如
丙午 甲午 癸亥 乙卯
此乃是钱雁秀才之命，月上偏官，所以伤残，目盲足跛，却有文章秀气，终身贫穷矣。
四柱伤官，运入官乡必破。
此论伤官，四柱有官星，运入官乡破者轻，须要明轻重。
假如
癸未 癸亥 辛未 癸巳
此五都丞命，辛以丙为官，巳中有丙，月中有壬水，则破其官星也。
五行绝处，即是胎元，生日逢之，名曰受气。
李侍郎命，即胎元逢生，名曰受气。诗曰“五行绝处是胎元，生日逢之富贵全。更若支元来佑助，定荣衣冠
早乘轩”，度理可以知幽微之妙，度性可以知生死之理。甲辰，壬申，丙子，己丑，丙子日乃胞胎日，支会
水局，喜甲木生之，己土制之，一交甲戌运，甲子科中试。
是以阴阳罕测，不可一理而推，务要禀得中和之气，神分贵贱，略敷古圣之遗踪，约以今贤之博览，若此法
参详，论命无差无忒。
白话译文
排定四柱、区分天地人三才，以日干为命主，结合八字干支，推算其中显现与隐藏的生克制化关系，这是
看命的基本方法。
看命步骤：先看年月日时四柱，再分天元（干）、地元（支）、人元（支中所藏）。年柱为根基，月柱为
提纲，日柱为命主，时柱为晚年分野。四季土（辰戌丑未）藏余气，五行休旺随时变化，刑冲克合，皆是
造化变化所在。
神杀轻重：贵人与七杀若同时出现，要看节气深浅，酌情去官留杀或去杀留官，岁运同理，须较量轻重。
时上偏官：时柱出现七杀，未必是凶。月上有制，日干旺盛，七杀反而成为权贵之印。此格只取时上一
位，若年月再见，反主辛苦。例：史弥远（甲申 丙寅 乙卯 辛巳）即此格。
杂气财官：辰戌丑未为四季杂气库，其中藏官星、财气、印绶。须看天干透出何字，分辨节气深浅。库旺
冲旺则大发，不可破伤。
四孟财官长生：寅申巳亥为五行长生之地，财官生旺于此，格局清贵。
食神旺格：戊日庚申时，食神专旺，若四柱透出甲丙寅卯，则破坏申中庚之贵气，谓之"遇而不遇"。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 256 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印绶格：月生日干为印绶。印绶护官，最忌财运，贪财坏印则祸患百端，行死绝运则性命堪忧。
归禄格：日禄居时，四柱无官星，方为"青云得路"。有六忌：冲刑、作合、倒食、见官星、日月天元相
同、岁月天元相同。
壬骑龙背：壬辰日逢辰字多者贵，逢寅字多者富，以冲库动官、合财为理。
六乙鼠贵：乙日子时，子字多为聚贵，忌午冲、忌庚辛申酉金字减分，月内若有官星则不用此格。
井栏叉格：庚申庚辰庚子三庚齐全，以申子辰水局冲寅午戌财官印绶，喜行东方财地，忌南方火、北方
水。
伤官格：伤官须伤尽方无祸。四柱有官则伤之重，无官则轻。女命伤官主克夫；合多则为卑贱。
飞天禄马：丁巳日巳字多，冲出亥中壬水为官，为正飞天禄马；辛日亥字多，冲出巳中丙火，为倒飞天禄
马。忌壬癸辰巳官星羁绊。
刑合格：六癸日甲寅时，取巳中戊土为官，忌四柱见戊己字及庚寅伤甲。
子遥巳格：甲子日再遇子时，遥合巳中丙戊，忌庚辛申酉丑午破局。
丑遥巳格：辛丑、癸丑日，丑字多遥合巳中丙戊官禄，须无官星填实巳位。
拱禄拱贵：两位干支虚拱贵禄之地，忌填实，忌冲伤日时。
时上偏财：时柱偏财独见为贵，别柱再见则破，喜身旺财旺。
六阴朝阳：辛日戊子时，子中癸水被戊合动，引出巳中暗丙为官。忌午冲子，喜西方金地。
偏官制化：七杀以制伏为贵，四柱纯用七杀忌见正官混杂。制伏过当则贫，制伏不足则凶，贵在中道。
羊刃：阳刃乃禄前一位，非阴柔之物，主性刚。刃能帮身，忌岁运再临，否则破财伤妻。
背禄逐马：日干背禄，逢财星则喜，逢比肩则争财，运行比肩之乡谓之"背禄逐马"，主守穷途。
官星正贵：正官以月令为提纲，喜年时有财气辅助，忌刑冲克破。
天元太弱：日主弱而自坐官杀，乃胎元受气之处，需官星旺运方可发福。
女命总论：女命不以财官为贵，全赖夫主。官杀众多、合多，则主淫贱。安静清贵、旺夫旺子为上格。
胎元受气：五行绝处即胎元，生日逢之名"受气"，支元相佐则早登富贵。
命理推算，阴阳难测，不可执一而论，务须以中和之气为本，参详古圣遗法，方能论命无差。
---
关键词
日干：八字中日柱天干，即命主本身，是推算一切格局的核心基准。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 257 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
杂气财官：辰戌丑未四季土中藏有多种五行余气，官财印绶皆隐其中，须冲动方显。
制伏：用克制之神压制七杀（偏官），使其从凶转贵，过犹不及，贵在适度。
遥合：四柱中某字不直接出现，借助冲动或虚拱间接引出，得其气而不填实为妙。
贪合忘官：四柱合化过多，官星被合绊而失去本气，反使命格变杂，格局降低。
现代启示
《喜忌篇》的核心逻辑，用现代语言来说，是一套**情境依赖的评估框架**：同一个变量（七杀、伤官、羊刃），
在不同的系统配置下，可以是优势，也可以是风险。这与心理学中的"人与情境交互理论"高度契合——没有绝对好
坏的特质，只有是否与所处环境相匹配。
古人观察到，强势的人格特征（刃、杀）若有足够的外部结构支撑（制伏、身旺），反而成就大器；而若环境无法
承载，则同样的能量转化为破坏力。行为科学将此称为"调节变量效应"——能力强不等于结果好，关键在于条件是
否匹配。
文中反复强调"贵在得其中道"，本质上是一种对**极端化风险**的预警：制伏过多等于压制潜能，制伏不足等于放任
风险，最优解永远在两极之间。
**引发思考的问题**：你生命中某个曾被视为"缺陷"的特质，是否只是缺少了合适的"制伏"或"支撑"，才没能转化为
优势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 258 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 1  章
继善篇
原 文
继善篇
神峰通考 卷五
继善篇
人禀天地，命属阴阳，生居覆载之间，尽在五行之内。欲知贵贱，先观月令及提纲。
歌释：
提纲即是月令，先观气候浅深吉凶。官印与财神，忌劫冲刑，衰运逢吉，则为吉断，遇凶则为凶评，生於节
气，属何神，贵贱贫富由命定。
次断吉凶，专用日干主本。三元要成格局，四柱喜见财官。用神不可损伤，日主最宜健旺。
歌释：
专以日干为主，次看印绶财官。甲子生于酉月，其中官禄端详。寅午戌嫌丙丁，又嗔比劫，伤官破印，反为
下贱，无劫财运馨香。辰戌丑未，祖遗粮，戊己名登金榜。
又韵：
欲问三元何取，天时地利人和。例如甲子日生，吾凭此依例无讹，甲天干地癸人窠，印绶财官真可贺。若还
有此又无伤，身惹天香台阁坐。取用正官为例，嫌以劫破伤官。一位正财为美，财多生杀为殃。比肩运行失
旺，值斯男效才良，身衰财运祸难当，家健家肥福又旺。
年伤日干，名为主本不和。
歌释：
年逢七煞克日，祖宗无力过房。若还日月及时中，归禄逢财夭丧。
杀旺运逢为祸，印生多福为祥。比肩旺运莫疑猜，只是单衾纸帐。岁月时中，大怕煞官混杂。
歌释：
大凡财官印食，俱凭生月用之。见财作财而断，逢官以官而议。逢印作印而论，浅深气便思之。死绝败衰较
量，生年月运，贵多基多，出宗而求贵。
取用凭于生月，当推究于浅深。发觉在於曰时，要消详于强弱。官星正气，忌见刑冲。
歌释：
官星正印莫混，财多伤食莫逢。且如乙卯见庚辰时月，戌逢冲损，甲生巳酉丑月，午未火局休逢，若还官旺
见冲，干有印见之吉用。
时上偏财，怕逢兄弟，生气印绶，利官运畏入财乡。
歌释：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 259 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
年月时来生日，号为印绶资身。运行官印起珍珠，财旺运逢破印。印旺无制孤蹇，相停官印超群。旺财破印
命归云，官运拟为贵命。
七煞偏官喜制伏，不宜太过。
歌释：
无制为七煞，七煞有制是偏官。有制有煞则为良，一制一伏为上。制过贫寒愚蠢，喜行七煞之乡。身旺无制
旺身强，却要运行煞向。
伤官复行官运，不测灾来，羊刃冲合岁君，勃然祸至。
歌释：
细论伤官喜忌，忌之不并官来。岁君月建日辰猜忌者，最为刑害。
应如仇人相见，怒生厮杀难回。
如逢此者，必生灾祸，宜精研喜忌。
歌释：
甲子日时丁卯，算来羊刃之功。岁运辛酉若相逢，丁破辛卯无用。
丙日生时甲子，年逢戊已相同。甲能破戊戊子冲，制之返为吉用。
富而且贵，定因财旺生官。
歌释：
洪遣富而且贵，定因财旺生官。身强财积福如山，不露财官贵算。
财旺无官亦妙，财神叠露浮荡。若还主弱不能生，定是富家贫汉。
非夭则贫，必是身衰遇鬼。
歌释：
甲生庚金秋旺，身衰制也难当。时逢寅卯夭须防，岂知木绝金旺，
无疾祸重孤苦，早发须是夭亡。刃食须印祸推详，贵显民豪达士。
六壬生临午位，号日禄马同乡。
歌释：
壬日生临午位，午时丁己财官。更逢寅午戌来详，最喜刑冲官煞旺。
又怕财官显露，魁伤岁运为殃。正官为禄马财乡，午月时运一样。
癸日坐向巳官，乃是财官双美。
歌释：
癸日生居巳位，财官福禄何如。巳藏丙戊最为奇，丙是财神官是巳。
月时运同倒冲刑，贫贱多疑。岁运官煞露分明，减福艰辛而已。
财多身弱，正是富屋贫人。
歌释：
财神二三叠见，身衰福浅难承。算来先富积珍珠，后破家囊似声。
日主若逢印助，始见富贵稍临。正财乘旺倚妻荣，壬事迷花不定。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 260 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
以煞化权，定作寒门之贵客。
歌释：
癸日提逢癸丑，天干二气相连。虽然逢煞本身坚，子丑俣之杀浅。
未与年支干煞，相停身煞也憎。如斯富贵两双全，显祖名扬福禄坚。
又韵：
逢煞切宜看印，印绶化煞为权。杀多宜食制为先，后富必当先蹇。
甲日见庚申煞，喜逢木旺东行。丙丁寅午火燥，庚制过，反为下贱。
登科甲第，官星临无破之宫。
歌释：
丙日生官丑月，财官归禄名驰。库中之物喜冲奇，柱外刑冲运喜。
其造逢冲则贵，登科位至同知。若还柱内有冲刑，运再逢之不吉。
纳粟奏名，财库居生旺之地。
歌释：
丁巳日提己丑，时逢辛丑财全。年干乙卯助身坚，巳火出来锻炼。
岂料财多归库，土金二曜结缘。分明纳粟去朝天，学士名登金榜。
又韵：
庚日生居未月，未中乙木为财。财星归库要冲开，无跃鸿门光彩。
申日戊辰土重，逢冲富贵美哉。因财而得富贵，贯朽粟陈豪迈。
官星太旺，经临旺处必倾。
歌释：
柱中官星太旺，身强反福为奇。主旺无冲方论，运行财地家肥。
身衰若行财地，化鬼反必倾危。若然印绶喜财依，父死早岁无久遗。
印绶被伤，倘若荣华不久。
歌释：
六甲生逢癸地，最嫌戊己来侵。如柱财外运逢之退藏，灾刑可避。
运不见财为美，柱中财气超群。诗书博览事多知，虎榜高标名姓。
有官有印，无破作廊庙之材。
歌释：有印逢之为上，妙逢官煞为祥。仍分官煞莫刚强，富贵名登金榜。
最忌财星破印，又嫌伤食破官。运行不错食皇粮，有家破坏毁伤。
无印无官，有格乃作朝廷大用。
歌释：
命内无官无印，须观有格为奇。壬骑龙背及飞天，遥巳朝阳之例，
倒冲食伤杂气。魁罡日禄居时，金神鼠贵井栏叉，又无破，化生为贵。
名标金榜，须还身旺逢官。得佐圣君，贵在冲官逢合。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 261 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
歌释：
日主高强察理，官星有气当时。若逢财印助根基，无破文场得意。
伤食劫财莫逢，财官旺气权威。首登虎榜凤凰池，乌帽金冠霞帔。
又韵语曰：
亥冲巳位，丙为官禄之藏。丙丁透出巳嗔殃，反丙逢辰绊当。
癸亥巳藏丙戊，为官禄位轩昂。不逢寅戊巳垣乡，定拟紫袍卿位。
非格非局，见之焉得为奇。身弱遇官，得后徒然费力。
歌释：
非格非局细察，只因破损伤神。身弱官多先贵后贫，费力荣心。
身若居官难发，运行身旺财荣。官星一二弱无嗔，相停曰为贵命。
小人命内，亦有正印官星，君子格中，也犯七煞羊刃。
歌释：
小人有正官正印中，伤克刑冲。恶多善少反为凶，可拟谗庾而论。
君子羊刃七煞，善多恶少相逢。煞星喜刃而相同，制煞身强贵用。
为人好煞，羊刃必犯于偏官。
歌释：
羊刃若逢七煞，主人心毒害民，徒然富贵不长，自大声高气象。甲日见庚为煞，卯来为刃分明。若逢印吉好
求名，逢杀亦看刃。
素食慈心，印绶遂逢于天德。
歌释：
大凡印旺重重，天月德而助吉。仁义礼智信常存，好善济人利物。富贵超群，发达心慈，拜道祀佛，有终有
始。事三思，财旺为人反覆。
生平少病，日主高强。一世安然，财命有气。
歌释：
寅卯专嫌战克之乡，寿年鹤算少灾殃，福发浑如海漾。甲生辰戊丑未，安然财命荣昌。财官印绶旺为良，心
地宽洪方能小祥。
官刑不犯，印绶天德同官。少乐多忧，盖因日主身弱。
歌释：
印绶喜逢天德，平生福禄声香。乙日酉月煞刚强，又嫌己丑金旺。
若还无制梦黄梁，辛苦忧愁刑丧。倘然日主衰弱，其造断然不良。
身强杀浅，假煞为权。
歌释：
化煞为权可以取，甲生寅卯之乡。木逢亥卯戌未行，何怕庚金作党。
乙生巳酉丑月，喜逢火局相当。若逢亥卯未生殃，处世艰难贫相。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 262 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
杀重身轻，终身有损。
歌释：
阴不生於乙酉，时逢辛巳少祥。身轻煞重最难当，又恐运行煞向。
纵有富贵疾病，无疾富贵早亡。如斯嫩草又逢霜，柳絮风吹飘荡。
衰则变官为鬼，旺则化鬼为官。
歌释：
日主生来衰弱，官多化鬼为殃。若逢主旺煞来降，变鬼为官显达。
官多必难领受，煞重无制夭亡。身衰身旺细推详，只喜化煞为上。
月生日干运行不喜财乡。日主无依，却喜运行财地。
歌释：
月生日干为印，不宜财运坏伤。甲生亥子印无冲，巳午辰戌丑未损，日主生旺太过，若无格局印逢，岂知身
旺却无依，运喜财乡多福重。
时归日禄，生平不喜官星。
歌释：
日禄居时最妙，年提畏煞官星强，官制禄，禄难归，但见官星格善，月提运喜财地，无官职显名高。天干之
内见官星，运喜食伤福泰。
阴若朝阳，切忌丙丁离位。
歌释：
六辛时逢戊子，号日阴去朝阳。运行西地姓名香，一举首登金榜。
仍忌丙丁离位，最嫌官杀相伤。岁时最怯此星藏，只是经商之客。
太岁乃众煞之主，入命未必为殃。若逢战斗之乡，必主刑于本命。
歌释：
岁乃人君之象，未可便作凶言。生当羊刃克流年，不死灾刑非浅。
冲破岁君为祸，应如臣犯於君。夫子遭陈于蔡地，浑如六国吞秦。
岁伤日干，有祸必轻。日犯岁君，灾殃必重。
歌释：
岁伤日如父怒子，祸则轻而可恕。日犯岁如子怒父，下犯上者难容。
日干喻如臣子，太岁时若君父。凶运灾重岁再逢。柱凶流年定故。
五行有救，其年返必为祥，四柱无情，故论名为克岁。
歌释：
甲日主来逢戊，名为日犯岁君。庚辛柱制福非轻，柱若无庚运蹇。
庚辛日主于甲，岁伤日干略病。食神印绶制清平，无制灾非刑并。
庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。丙丁反克庚辛。壬癸逢之不畏。
戊己愁逢甲乙，干头须用庚辛。壬癸虑遭戊己，甲乙临之有救。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 263 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬来克丙，须用戊去当头。癸去伤丁，却喜己来相制。
庚得壬男制丙，反作长年。甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。
歌释：
庚得壬男制丙，子来救母无病。甲得乙妹配庚，亲成是凶而吉庆。
故曰有心变爱，果然无意伤人。贪欢喜合杀忘刑，福旺名扬财胜。
天元虽旺，若无依倚是常人，日主太柔，纵遇财官为寒士。
歌释：
天元日主太旺，岁时月印财官。三才不显，主贫寒僧道孤形之汉。
日干柔金生旺，财官多返生殃。当之不住守寒窗，辛苦囊消貌癯。
女人无煞，带二德受国家之封。
歌释：
女以官为夫星，不宜七煞争功。无官七煞是夫宫，不喜官星相混。
财官印绶全带，夫荣妻贵名门。二重天月德相逢，职掌皇家赠俸。
男命身强，遇三奇为一品之贵。
歌释：日主高强富贵，财官印绶俱全。甲逢辛己癸为缘，乙戊庚壬可见。
丙日癸辛乙未，丁壬庚甲高迁。戊喜癸乙丁卯，己壬甲丙三元。
庚辛壬癸例依前，无破名登金殿。
甲逢己而生旺，定怀中正之心。
歌释：
甲逢己土合中旺，富贵荣华定可量。常怀中正得人心，常遇贵人须可望。
甲属东方生木之气，主乎仁。土属中央厚土之气，主乎信，甲己化土，而四柱中更带生旺，为人忠厚，乃正
直之人也。
丁遇壬而太过，必犯淫讹之乱。
歌释：
乙日生六甲，心存仁义忠良。日时甲己是财官，化合家兴财旺。
丁日遇壬太过，化官作鬼为殃。柱中三两巧淫娼，夫重沿门弹唱。
丙临申位，逢阳水，难获延年。
歌释：
丙日生于申位，申长生水疏通。壬申壬子及辰中，七煞刚强祸重。
壬午壬寅壬戌，其祸轻而无用。煞多身弱定成凶，仔细参详理同。
己入亥宫，阴木见终为损寿。
歌释：
为人日生己亥，祸逢乙木交争。殊知亥有木长生，无制夭亡蹭蹬。
乙巳乙丑乙酉，煞中以义掩恩。乙未乙亥卯森森，不死贫寒偃蹇。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 264 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
庚值寅而遇丙，生旺无危。
歌释：
假如庚寅日主，生于丙火煞刚。寅中艮土返为祥，以煞化权为上。
庚日生申归禄，其中旺气高强。反将丙火化为官，临危见机无恙。
乙遇巳而见辛，身衰有祸。乙逢庚旺，长存仁义之风。
歌释：
乙木生临巳位，身衰有祸祯祥。丙辛庚乙配鸾凰，处世无如福长。
阴水逢庚之地，春风四海名扬。上和下睦体三纲，贯世超群少恙。
丙合辛生，镇掌威权之职。
歌释：
丙合辛生夏令，岁月时见辛多。龙韬豹略志萧何，又怯刑伤克破。
辛日见丙得合，逢生逢禄中和。运行官旺福崇峨，四海名扬振播。
木重逢火位，铭为气散之文。
歌释：
一木叠逢火位，夏生丙丁重逢。火能泄木气，岂知无功，作事无成贫困。
支喜寅午戊巳，戊己财通。火木化无凶，福禄优游家润。
独水三犯庚辛，号日体全之象。
歌释：
壬癸两庚辛，喜生岁日时中。癸生辛透又庚逢，岁日时中亦用。
莫道印多不悦，一枭一正不凶。故知号曰休全功，五伯诸候食俸。
水归冬旺，生平乐自无忧。
歌释：癸亥年提甲子，癸亥壬子时真。提时伤劫运南程，最喜食财官印。
师人含山县住，掌下三百姓陈。煞官旺处反为嗔，刑若百端病症。
癸亥 甲子 癸亥 壬子 老彭之命
木向春生，处世安然有寿。
歌释：
甲乙生于春月，柱逢寅卯重重。温良性格定慈心，青史朝廷备用。
财食印官旺处，火旺又反夭穷。术能精究似中庸，谈命宜知变动。
金弱遇火炎之地，血疾无宜。
歌释：
庚日生居火地，柱逢丙丁重逢。若还寅午戌全通，不病也防疾重。
男主疯痨疾蛊，女产血劳之风。若无制伏岁时中，火急宜修棺冢。
土虚逢木旺之乡，脾伤定论。
歌释：
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 265 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲子年提丁卯，己丑日时乙亥。岁时提路木徘徊，煞重脾寒疾害。
运行坎地夭折，岁逢木地定灾。西南方可发钱财，俊士闽丘后代。
甲子 丁卯 已丑 乙亥 甯子之命
金遇艮而遇土，号曰还魂。
歌释：
庚金生寅遇火，其中艮土为祥。天干戊日若相逢，扳桂云梯可上。
重见丙丁相克，必当寿夭贫寒。不见丙丁逢戊己，管教家富粟千仓。
水入巽而见金，名为不绝。
歌释：
壬癸生居巳地，本为富贵而看。柱嫌戊己作灾殃，岂逢庚金为上。
壬水受气于巳，水得母而长生。而能生水，故曰水入巽云云。
土临卯位，未中年必定灰心。金遇火乡，虽少壮必然挫志。
歌释：
己日提逢卯位，身强有制贵人。杀多无制本身轻，疾苦心中不正。
庚辛性柔煞旺，少年挫志无成。作为性燥宜招刑，旺制堪为贵命。
金木交差刑战，仁义俱无。水火递互相伤，是非日有。
歌释：
甲乙庚辛左右，乙逢左右庚辛。庚辛申酉旺支神，安有始终性情。
又是官煞混杂，所以无仁无义。财乡发福更劳心，潢潦财能有胜。
木从水养，水而木则漂流。
歌释：
甲乙生居子地，但逢一二为奇。壬癸亥子叠干支，则木漂流无倚。
辛亥年提庚子，甲申乙丑交支。年逢丁酉运申随溺水，故闽吴吉。
金赖土生，土厚而金遭埋没。
歌释：
庚辛日逢戊己，辰戌丑未俱齐。若逢火土叠干支，土重埋金无气。
纵有金珠万斛，难攀月桂仙枝 西江月下细详之，休道命之理微。
是以五行不可偏格，务禀中和之气。更能绝虑妄思，鉴命无差无讹矣。
歌释：
看命先观日主，次审岁月时支。去留强弱舒配之，轻重浅深察理。
节禀中和之气，运参向背之宜。三才偏正产何时，俱藏西江月里。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 266 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
人受天地之气而生，命运系于阴阳五行之中，一生的贵贱穷通，皆在五行的消长变化里。
推命须先看出生月份（月令），月令决定当令之气的强弱，是吉断凶的根本依据。其次以日干（出生日的
天干）为命主，观察财、官、印、食神等六神如何配合，用神（最需要的五行）不可受损，日主则以强健
为宜。
七杀（克日干的偏气）有制则成偏官，反为权位之用；无制则祸害难免。伤官（泄日干之气）见官星，主
灾祸；羊刃（日干极旺的特殊状态）遇岁运冲合，祸来突然。财旺能生官，富贵兼得；日主衰弱遇官杀，
则财不能当，反为所害。
印绶（生助日主的五行）主文学、仁慈与福泽，遇财星则被破坏；官星正气怕刑冲，正官得地则可登科仕
途。五行须求中和，不可偏枯——木多逢火则气散，土厚则埋金，水泛则木漂，火旺伤金则血疾，木旺克
土则脾病。
岁君（流年太岁）如君父，日主犯岁则罪重，岁伤日则祸轻。五行若有救神介入，凶年反可化吉。全篇
以"禀中和之气"作结：命理推算的终极法则，是五行不偏不倚，动态平衡。
---
关键词
月令：出生月份的地支，决定当令五行旺衰，是断命的首要依据。
日主：出生日的天干，代表命主本人，推命以此为核心。
七煞：克日主的偏干，有制化则称偏官，可转为权威；无制则主祸害。
用神：四柱中日主最需要扶助或制衡的那个五行，是调候、取格的关键。
印绶：生助日主的五行，主护佑、文才与仁慈，忌财星破坏。
现代启示
《继善篇》的核心命题是"中和"——任何一种力量过强，都会走向反面。这与现代心理学中的"最优激活水平"理论
不谋而合：压力不足人会懈怠，压力过度人会崩溃，只有适度的张力才能催生最佳表现。
古人观察到，一个人的财富、地位、健康，往往不是因为某单一因素极强，而是因为各方力量配合得当。"财旺生
官"讲的是积累转化为影响力的路径；"印绶被伤则荣华不久"说的是资源被消耗后难以为继。这些其实都是对人生资
源分配规律的朴素归纳。
命理学无法预测具体命运，但它迫使人把自身处境拆解为若干变量，再观察变量之间的动态关系——这种系统性思
维本身，就是一种认知训练。
**思考**：你生命中是否存在某种"过旺"的状态——才华、欲望、焦虑、或人际关系的某一面——正在以你未曾察觉
的方式消耗着你的"用神"？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 267 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 2  章
六神篇
原 文
六神篇
神峰通考 卷五
六神篇
五行妙用，难逃一理之中。进退存亡要识变通之道。命之理微，圣人罕言。
正官佩印，不如乘马。
诗释：正官无印本无权，佩印如何又不然。只为印多官泄气，不如乘马得高迁。
七煞用财，岂宜得禄。
诗释：财星生旺杀伤身，四柱全无倚靠神。天命相从成贵象，运行得禄受孤贫。
印逢财而罢职。
诗释：印绶贪财德有伤，难从天地立纲常。更无比动来相救，罢职偷闲归故乡。
财逢印以迁官。
诗释：身旺诚能掌大财，财多身弱便生灾。迁官何处求根本，岁运还须有印来。
命当夭折，食神孑立逢枭。
诗释：七杀重重主太柔，食神一位立当途。枭神印绶无财救，夭折芳魂逐水流。
运至凶危，羊刃重逢破局。
诗释：用财不有杀重来，羊刃逢之必夺财。再遇刃乡应破局，伤妻败业见非灾。
争正官不可无伤。
诗释：官星一位比肩重，争夺之间最有凶，伤尽直须官不用，自无冰炭到胸中。
归七煞最嫌有制
诗释：比肩本是无知物，一见伤官势必归。第恐食神来制之，丧家心事自成灰。
官星煞地，难守其官。
诗释：正官纯杂杀如顽，荆棘门居特立难。情性岂无君子恨，坚冰当道虎狼关。
煞在官乡岂能变煞。
诗释：杀多坚佞性偏刚，混入官星礼仪邦。顽石岂能变化，依然心事尚豺狼。
贪财坏印擢高科，印分轻重。
诗释：印旺偏官弱不堪，用财生杀岂为贪。只愁印薄逢财旺，未许蟾宫把桂攀。
运比用财缠万贯，比得资扶。
诗释：见财不用是何哉？财多旺甚日干衰。得遇比肩资扶处，白手犹能聚大财。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 268 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
运到旺乡身反弱。
诗释：身弱拖根微有助，未从七煞未从财。假饶岁运扶身记，战敌无成力反衰。
财旺劫处祸犹轻。
诗释：偏正财多祸必多，日干无力奈如何。真逢比劫分将去，省得贫魔与病魔。
财逢有伤，还忌阴谋之贼。
诗释：财无劫夺则无伤，支库中间有暗藏。莫道小人不明露，岂知君子在高梁。
杀无明制，当寻伏敌之兵。
诗释：并多七杀正相刑，明制无人慢自惊。冲出暗藏兵有用，马陵树下火烧林。
贵人头上戴财官，门充驷马。
诗释：贵人互换得相成，上戴财官更显明。进气有根还有合，定从千里握兵刑。
生旺宫中藏劫杀，勇夺三军。
诗释：长生劫煞本非奇，生旺宫中却正宜。举鼎有为真足羡，每从边塞拂旌旗。
为跨马以亡身。
诗释：岁运逢财日主贪，又无比刃与成行。格中若见如斯局，此命危亡立马看。
因得禄而避位。
诗释：官星失马不为官，得马登庸理自然。只恐此身行遇禄，解还金带向林泉。
印解两贤之厄。
诗释：两杀重来威制重，食神无奈见枭神。柱中有印能成化，丁火奚能害此身。
财勾六国之争。
诗释：比刃贪官图利名，无财彼此自相宁。黄金一见成战局，惹起燕齐魏赵争。
众煞混行，一仁可化。
诗释：偏官叠见将何救，制杀无如化杀高。行去不劳重见食，疾之已甚祸相遭。
一煞倡乱，独力可擒。
诗释：一杀为妖应有限，不逢财印本为福。只消一食能归我，何必干支制伏多。
印居杀地，化之以德。
诗释：甲木逢申用煞神，纵然无火未伤身。中藏壬水生归化，惟恐干支见土神。
印居杀地，齐之以刑。
诗释：偏财偏官坐一宫，不能为福却为凶。局中要解侵凌患，制伏还须用一冲。
兄弟破财财得用。
诗释：此法从虚邀禄马，天干不动地支冲。但愁绾合并填实，用力艰难未有功。
杀官斯主主须从。
诗释：只力岂能支旺煞，无根端的只相从。他行他运成家业，我运身强业反空。
一马在厩，人不敢逐。
诗释：一财得所不遮搓，天地明明众所看。计取秋毫应不许，除非私向中探。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 269 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
一马在野，人共逐之。
诗释：库墓藏财财不露，有何疑忌有何妨。谁知比劫能为福，暗窃阴谋不敢当。
财临生劫库破生宫，兼奉两家宗祁。
诗释：局中财以神为家，财要根深印要华。若使破根财不立，螟蛉过继定无差。
身坐比肩成比局，当为几度新郎。
诗释：我成我局必伤妻，比占妻宫总不宜。鸳帐岂能谐白发，无如冷落自家知。
父母一离一合，须知印绶临财。
诗释：正宗偏财同一所，悲欢离合岂能辞。印财生禄同乡者，立业成家尚有之。
夫妻随娶随伤，盖为比肩伏马。
诗释：比肩原伏妻财下，七煞藏身夺未成。乍见食神来制煞，鼓盆难免叹壮生。
子为子填，孤磋伯道。
诗释：欲求子位在生时，填食休囚恐没儿。不解孤贫原有命，理怨天道忒无知。
妻宫妻守，贤齐孟光。
诗释：妻宫妻守无相克，五煞桃花未有缘。谁知谢安财堪比，相夫应各孟光贤。
入库伤宫，阴生阳死。
诗释：五阳归库无生气，故有伤官入库名。天地未尝生意息，返魂犹在五阴生。
帮身阳刃，喜合嫌冲。
诗释：柱逢羊刃本为凶，合煞成权最有功。破局丧身困惫甚，偏官忘合正官冲。
权刃复行权刃，刀药忘身。
诗释：偏官羊刃要均停，赫赫飞扬万里名。用神更行权煞地，英雄难免丧刀兵。
财官再遇财官，贪污罢职。
诗释：禄无求进俸无余，轻节清高几不如。行到财官遇俸禄，贪污归去浪嗟吁。
禄到长生原有印，清任加官。
诗释：官强印旺皆为贵，印旺官强用不齐。禄到长生官得地，九重雨露沐光来。
马行帝旺旧无伤，官途进爵。
诗释：偏正之财用得轻，不逢妒合与伤刑。健驰帝旺临官处，积白堆黄享大名。
财旺身衰，逢生即死。
诗释：孤寒何意获多财，正欲相求若自捱。忽遇有情生旺处，苟贪惹得丧身灾。
刃强杀薄，见煞生官。
诗释：健逢羊刃一财轻，意在生官不敢生。七杀俱来成配合，得苏财困旺官星。
兹法玄玄之妙，今颇习而成章。少助愚蒙，并明万一。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 270 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《神峰通考·六神篇》以一系列对句形式，系统论述命局中六种神煞（正官、七煞、印绶、财星、食神、
比劫）的生克制化规律。
核心逻辑如下：正官（代表权位）若印绶（资源/庇护）过旺，反而消耗官星气力，不如财星（驿马）直接
助力来得高迁；七煞（偏激权力）若借财星为用，遇到禄位（安稳之地）反成贫困，因财星不断滋生七
煞，危害自身。印绶遇财则受制，轻则丢官罢职；而财星逢印，在身强之命反可借运中印星之力升迁。食
神单立遇偏印（枭神），无财星解救，主夭折之象；羊刃（刃格）再逢劫局，主破败。
争夺正官须靠伤官疏导；从煞格最忌食神制煞。七煞混入官星之地，顽性难改；众煞并行时，以化煞（合
化）胜于重重制煞。财星暗藏（入库），旁人窥伺阴谋；财星明露，反令人不敢轻动。
比肩（兄弟星）争财，轻则伤财，重则连累妻星；羊刃与偏官若均停配合，可成威名赫赫之将帅格；再行
权煞之运，则英雄难免刀兵之祸。财官之命再遇财官旺运，易因贪腐而罢职。禄至长生且有印，仕途晋
升；财星（驿马）行帝旺之地而无冲伤，官途封爵。
末语曰：此法玄妙，今略加整理成文，以助初学，聊明万一。
---
关键词
正官：日主的克制之神且阴阳相异者，代表权位、规则与社会认可，为命局中"规范自我"的力量。
七煞（偏官）：日主的克制之神且阴阳相同者，力量偏激，制之则为权，不制则主灾祸。
印绶：生助日主之神，分正印与偏印（枭神），代表庇护、学识与资源；偏印夺食则为凶。
驿马（财星为马）：财星在命理中常以"马"喻动力与流通，财星逢冲动则为驿马，主迁动、升迁。
羊刃：日主在月支逢帝旺之地所生之气，力量极旺，与偏官配合可成将帅，冲散则主破局。
现代启示
《六神篇》的本质，是一套关于"资源配置与制衡"的思维框架。古人用"官、煞、印、财、食、刃"六种符号，描述
人在社会关系中面临的六种力量：规则约束、竞争压力、外部资源、物质利益、自我输出、内在意志。这套框架的
核心洞见在于：任何单一力量的极端化都会走向反面——印过旺则泄官，煞过重则伤身，财过露则招劫，刃过强则
逢兵。行为科学中的"过度优化陷阱"与此高度吻合：人往往在擅长的维度过度投入，反而破坏了系统的整体均衡。
古人的命理推演，本质是在观察不同性格与外部环境碰撞后的统计规律，并将其符号化。
**值得思考的是**：你生命中是否也存在某种"印过旺"的状态——某种资源或依赖，表面上是支撑，实则正在悄悄消
耗你最核心的驱动力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 271 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 3  章
气象篇
原 文
气象篇
神峰通考 卷五
气象篇
今夫立四柱而取五行，定一运而关十载。清浊纯驳，万有不齐，好恶是非，理难执一。是必先观气象规模，
乃富贵贫穷之纲领毕具，次论用神出处，凡死生穷达之精微尽知。
乃若一阳解冻。
注释: 冬月水成冰冻，盛寒时也。至后则一阳发动，暖气初生，有火得用，则虽坚冰寒冻，亦可解矣。
三伏生寒。
注释: 夏已炎极，至后则一阴发生。三伏中暑深阴盛，为火退寒生之渐，所谓夏草遭霜也。
阳亢不制，亢则害也。
注释: 此象亢阳无制，更不包藏阴物。而运又行东南，则阳刚失中，而必至为害也。用此者孤贫凶暴。
刚而能柔，吉之道也。
注释: 此言五阳生于阴月，干支夹合阴柔之物，运道又行阴柔之乡，乃为吉也，用此者纵然寒贱，终必荣
华。
柔弱偏枯，小人之象。
注释: 此象不中之道也，四柱中但见阴柔，而不入格。干支又不包阳，则终于柔懦。用此者机心阴险，无所
不至。
刚健中正，君子之风。
注释: 四柱中阳而藏阴，刚柔得中，不犯破克刑冲，用此者德行过人，忠直盖世，故曰君子之风。
过于寒薄，和暖处终难奋发。
注释: 四柱纯阳，生于十月绝五阴之根，日干又见寒弱，而无刚健之气，纵遇和暖之，亦难发达。
过于燥烈，水激处反有凶灾。
注释: 四柱纯火，生于夏至之前，火性炎烈，佳遇水激，不惟不能制，而反致害矣。用此者夭折孤贫。
过于执实，事难显豁。
注释: 执实者，用一而不通也。假如用官无财，用印无杀，多合少成者，遇事终无显达。
过于清冷，思有凄凉。
注释: 此言金水过于清寒，不遇和暖之运，平生独食孤眠，生涯寂莫，人不堪期忧矣。
过于有情，志无远达。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 272 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
注释: 局中之物，不可过于有情，若遇有情，则牵迷不能自脱，外衣所见矣，其志安能远达哉！
过于用力，成亦多难。
注释: 凡注中得自然之妙为妙，若用力扶持，终为不美，其成就终必艰难矣。
过于贵人，逢灾自愈。
注释: 八字中原多贵人，二德扶用财官，不有刑破，虽居颠沛之中，亦无妨矣。
过于恶杀，遇福难亨。
注释: 八字中原多恶杀，三刑六冲，又与财官反背，纵遇财官之地，将何享福之基。
五行绝处，禄马扶身。
注释: 凡遇绝处，不可便指为凶。盖凶处亦有福神相助，如木绝于申，申有壬水为印，庚戊为财官，皆我所
用之物，不能伤身。
四柱奇中，比肩分福。
注释: 古以官为贵，以财为奇，局中得遇财官，乃为吉矣。如见比肩则无忌惮，争官劫财，福无全美。
阴阳固有刚柔。
注释: 阳刚阴柔，天地之道也。此言刚柔之道，虽阴阳之中，抑且不能去者也。
干支岂无颠倒。
注释: 颠之倒之，反覆之谓之，如干有壬癸甲乙丙丁，支有亥子丑之类是也。
父无子而不独。
注释: 木以火为子息，四柱中如无丙丁巳午之位，则无子矣。若地支暗畜有火，亦不为无子矣。
子有父而反孤。
注释: 木以水为父母，若被损克，则不得其所。如甲乙日生于亥子之年月，值四季，水被土伤，所生之人失
矣，岂不孤哉！
生尚可以再生。
注释: 局中之物，原有长生，先被克损，岁运复遇生旺之地，身力复强，如再生也。
死不可以复死。
注释: 凡柱中之物，原值死绝之宫，复来岁运，再遇死地，不为更凶之论，盖死无二也。
即死亦非为鬼。
注释: 木值春生，得时乃旺。柱中虽遇死绝之中，若运行生旺之乡，亦不为之死也。
逢生又不成人。
注释: 木值秋生，失时乃弱。柱中虽遇生旺之官。若运行衰绝之一地，终不为之生地。
五行各得其所者，归聚成福。
注释: 凡五行不可虚名失位，俱要得令归坦，方能为贵，若归聚一局，妙不可言。
一局皆失其垣者，流荡无依。
注解：凡日主用神，俱要著落之处。如四柱中不得通根有靠，又遇空亡死绝，则终无成立，必然飘荡失所
矣。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 273 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
大运折除成岁。
注释: 大运者，八字之表里也。取用乃度其浅深，成岁须知多寡是也。
小运逆顺由时。
注释: 小运者，补大运之不足而立名也。古人以男起丙寅，女起壬申，以是定逐年祸福，鲜有不左。予尝见
一秘书，以为男女小运，皆由生时而行之，顺逆亦以年定。
六合有功，权尊六部。
注释: 凡四柱中，有刑冲克破，木为凶论，得神挽回有力者，即反为祥，其福高厚。
三刑得用，威震边疆。
注释: 刑本不吉，得用者富贵聪明，无用者孤贫凶夭。何以为得用？三刑有气，日主刚强。何以为无用？三
刑无气，日主衰弱。
天地包藏神得用，豁达胸襟。
注释: 如八字中不见亥申二字，得左右之神拱起二字，兼有贵气，不落空亡，须当显豁。
风雨激烈贵无亏，发扬姓字。
注释: 巳为风门，卯为雷门，八字中虚拱二位，更有贵人岁运，若逢冲起，必能发达。
贼地成家，贼乱家亡身必丧。
注释: 此法如岁月日中，有神争合为妻，月支陷弱其中，欲出而不可得，故曰贼地。更得岁月之神自刑，无
暇合我，得时支乘机与月支成合，是谓贼地成家。富贵不浅，大运去贼则安，再见贼乱，其家必亡而身丧
矣。
梁材就断，木多金缺用难成。
注释: 夫木本赖金断以成器，若金被神留合，不能克其木，却要木与金为邻，就彼雕琢可也。若木盛金弱，
则虽就金，亦不能断而有用，木与金作合，彼此两强，乃为贵论。
纯阳地户包阴，兵权显赫。
注释: 八字纯阳，本为偏党，殊不知子寅辰午申戌，暗拱丑卯巳亥未酉之阴，二象相济，则反全天地之正
气，发福菲小。
独虎天门带木，台阁清高。
注释: 凡岁月得寅一位，却要时带天门，虎必朝天，甲日柱内更有卯未合局，木盛生风，风从于虎，岂不美
哉！若刑冲克破，不得印绶财官则无用矣。
学堂逢驿马，山斗文章。
注释: 凡身坐长生之位，皆为学堂，更得驿马交驰，又得高大气象。带财煞贵人者，文章潇洒出尘。
日主坐咸池，江湖花酒。
注释: 咸池，又名桃花煞，男女逢之，必然淫乱，多因花酒流落江湖。若见财官贵德同宫，反得标格清奇，
富贵安享，大忌刑合，只喜空亡。
福满须防有祸。
注释: 凡用印生身，乃为我之福也。运行比印旺地，生扶太过。福满处岂无祸生，是以君子须知防也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 274 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
凶多未必无祯。
注释: 局中原多官煞，再行官煞岁运，其凶乃甚。历尽艰难，后必有制身旺之运，否极泰来之象。
马头带箭，生于秦而死于楚。
注释: 此言驿马。在时日之下者，若见有刑冲，谓之带箭，主人决定异国丧亡也。
马后加鞭，朝乎南而慕乎北。
注释: 凡取用驿马，顺则年取其日时，逆则时用其日主，马无提拦，则纵肆而不可遏，如后再加刑冲，马必
疾行，终无安顿之地，主人一生劳碌，奔竞四方。若刑冲之神，遇有三合六合，则不为加鞭矣。
一将当关，群邪自服。
注释: 将者，贵重之神也。关者，要紧之处也。邪者，妒我之物也。假于甲乙日生于金旺年月，皆来克我，
得丙丁透出干上，制杀为权，而杀自服矣。
众凶克主，孤力难胜。
注释: 此言杀重身轻，孤独无助者，盖无当关可救之神也。则不能胜所克矣，决主夭疾。
脱此辈忌见此辈。
注释: 此言如甲己化土，脱木气而从妻家，若见甲乙寅卯未亥，皆我比肩，则有原旺之藉，岂无咎哉。
化斯神喜见斯神。
注释: 如乙庚化金，喜见金旺，而妻得依其夫。丁壬化木喜见木旺，而子得依其母之类是也。
驿马无缰，南北东西之客。
注释: 无缰，马无合也。东西南北，无所不至矣。若遇此，必主飘零。
桃花带杀，娼妓隶卒之徒。
注释: 桃花日时相见是也。不惟忌刑合有情，尤忌五煞同处，凡遇此者，不知礼义廉耻之徒也。
母子有始终之靠。
注释: 如戊日坐辰，生於申月，然土以金为子，金养于辰，少倚母而自强，老得子而有靠。
夫妻得生死相依。
注释: 如丙丁坐子月，用酉金。然火以金为妻。金生于子，适夫家以养其身。火至酉亡，赖妻家以活其命。
双眼无瞳，火土熬乾癸水。
注释: 癸水在人属肾，为一身之基，两目之本。目关五行，惟瞳属水，水涸肾虚，则瞳无所依。
大肠有病，丙丁克损庚金。
注释: 庚属大肠，宜临水土，嫌者丙丁寅卯，得局无制。然庚金虽得托根，又被冲破，便有此疾。
土行湿地而倾根，伯牛有恨。
注释: 戊土属脾，四柱中不有生旺通根之位，又加水浸金虚，运行湿地，岁见木克，因而有疾。
火值炎天而得局，颜子无忧。
注释: 火乃文明之象，生于九夏，三合寅午戌，用火愈发辉，少用木资其火，不宜见水拖根，遏火之炎。人
生得此，乐道无忧。火行极处，多遇木生，反主夭贫，至不利也。
水泛木浮，死无棺椁。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 275 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
注释: 木从水泛，不遇土提防，更值死乡冲并，是必堕崖落水，横祸毒亡，多不为美。
火炎土燥，主受孤单。
注释: 土因火燥，万物不生。初运南行，废而无运，后来虽遇财官，不能为用，以致孤贫奔走，无家之命
也。
妻多力弱，花粉生涯。
注释: 凡用财为妻，最要得位得时，日主更喜刚强，岁月有倚，阴阳各得其所，良配可知。若财多散乱，刑
合不齐，日主孤柔，不能任用，必因其妻而获利，以养其身也。
马弱比多，形骸飘泊。
注释: 凡遇财旺身强，生平安乐。若见财轻比重，终必飘泊江湖，逐财困苦，安享何能。
性灵形寝，多因浊里流清。
注释: 凡八字，浊中流有一点孤清，则人虽朴陋，颖悟机谋异常，与众回异也。
貌俊心蒙，盖是清中涵浊。
注释: 此论用神清奇，特立中或有物来伤之，主其人外虽貌美，内无学识，皆迷酒色。
凡遇凶神交会，善虽小而难成。吉耀并临，恶虽多而亦化。道从理悟，神入心生。熟读苦求，巨微判矣。
白话译文
排列四柱八字以取五行，起一步大运便关乎十年命运走向。人命有清有浊、有纯有杂，千差万别，是非好
恶难以一概而论。因此必须先观整体气象规模，富贵贫穷的脉络纲领便已具备；其次再论用神的位置与作
用，则生死穷达的精微道理皆可知晓。
冬月冰封，一阳初动便可解冻；夏日炎极，三伏之中一阴渐生，暑退寒来。阳气亢盛而无制约，物极必
反，必然为害；刚强而能兼容柔顺，才是吉道。四柱纯阴、毫无阳刚，是小人之象；阳刚中正、刚柔相
济，是君子之风。
命局过于寒薄，即便遇和暖之机也难以奋发；过于燥烈，遇水反激凶祸；过于执死一端，则事难明朗；过
于清冷，一生凄凉孤寂；过于用力强行扶持，成就亦多艰难。五行各归其位则聚而成福；若俱失所依，则
漂泊无靠。凶处若有贵神相扶，可转危为安；众凶克主而无救应，则孤力难胜。
结语：逢凶神交会，善虽微小也难以成就；若吉曜并临，即便诸凶亦可化解。道须从义理中悟得，神机须
从心中生发，熟读深求，则大小精粗皆可分辨。
---
关键词
现代启示
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 276 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《气象篇》的核心，是一套关于"动态平衡"的系统观察。古人以阴阳刚柔的语言，描述了一个至今被心理学与系统
论反复验证的原理：极端状态往往是脆弱的。"亢则害""过于燥烈""过于清冷"，与现代心理学的耶基斯-多德森定律
（适度激活最有利于表现）、以及人格研究中"刚柔兼备者适应弹性更高"的结论，在直觉上高度吻合。
更值得关注的是，命理师的分析路径是一种整体先于局部的方法论：先看"气象"（整体格局），再看"用神"（关键
节点）。这与现代系统分析的思路如出一辙——先评估整体健康，再定位关键变量。古人在没有统计工具的条件
下，仅凭长期观察积累出这套框架，本身就是一种朴素的认知科学实践。
你在评估一个人或一件事时，习惯先抓细节还是先看整体格局？两种顺序，会不会导向完全不同的判断？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 277 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 4  章
渭泾论
原 文
渭泾论
神峰通考 卷五
渭泾论
《易》曰：“乾道成男，坤道成女。”阴阳刚柔，各有其体。故女命以柔为本，以刚为刑，以清为奇，以浊为
贱。乾，阳也，坤，阴也。阴阳交则成人道。阳刚而阴柔，禀得乾道，则为男，禀得坤道，则为女，故男刚
而女柔。阳有阳体，阴有阴体，且女命贵乎阴静，最忌阳刚，贵乎清而贱乎浊也。
三奇得位，良人万里封侯。
三奇者，财官印，非乙丙丁也。女命以官星为夫，如甲生人见辛为官，即夫也。辛金长生于子，旺于申酉之
地，以己土为财，得辰戌丑未之地，以癸水为印，得亥子丑之方，皆得其位，主其夫有贵，故曰万里封侯。
二德归垣，贵子九秋步月。
二德者，天月二德也。天德贵人，正丁二坤，三壬四辛，五乾六甲，七癸八寅，九丙十乙，子巽丑庚之例。
至月德贵人，寅午戌月在丙，申子辰月在壬，巳酉丑月在庚，亥卯未月在甲之例是也。女命带之，当主生子
登科。
一官一贵，乌云两鬓拥金冠。
女命只取官星一位，无官取七杀一位。七煞偏官也，贵人只取一位，毋得重见。重见即二夫也。亦要乘旺，
禄马暗合，主有此贵，贵人不宜重见，多者乃为贵重合多之论。
四杀四空，皎月满怀啼玉筋。
女命忌煞多，并四柱空亡，主克夫伤子，重叠再嫁，还主孤单，故云啼玉筋。玉筋者，泪痕也。冬月天寒极
矣，啼哭泪已忧冰，如玉筋之状，故云玉筋。
官行官运，镜破钗分。
女人命中只取一位正官为夫，又行官星之运，则又遇一夫星也。岂不为二夫争一妻也，必主分离之事。如甲
以辛金为官，则为一夫矣。若又遇辛运酉之地，主有克夫而再嫁之理。故云镜破钗分也，
镜破者，徐德言尚乐昌公主，因国乱分离，公主剖镜，各执一半，其他日恐情缘未断，再图相会。乐昌公主
果于越国公杨素处得之，德言约以货镜为期，公主得镜悲泣，越公闻而知之，召德言还其妻。此为破镜之故
事。
财入财乡，夫荣子贵。
财者，命之源也。男命以财为妻，故谓之妻财。女人以财而事夫，则其夫荣矣。凡女人之命，有财得地，又
行财运，而财更盛，定主其夫家富贵，生子亦贵。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 278 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
衣锦藏珍，官星有气。
官星者，女人之夫星也。五行中得生旺无冲者，主其夫亦荣贵，故身衣锦绣而藏珍宝者有之。
堆黄积白，财库无伤。
黄与白者，金与银也。凡人有财丰厚者，必得财库以藏之。以辰戌丑未为四库，既藏财物仓库。恐有伤之，
伤之则财散矣，又岂能保其长富乎？
大抵官多不荣，财多不富。
女命官多者，则夫多矣，岂得为荣哉？且如男子众多，与一女共处一室，如柳巷花街之流，安得有荣？而且
有辱其身者也。但凡女命官多者，取其一官为主，以去留舒配之义断之，只得其安乐，不得其荣华。财多者
以事他人，自己亦不能富矣。且女命随其夫之贵贱，委身于人，岂由自身者乎？
用正印而逢枭，兰阶夜冷。
正印者，生我之母也。如甲人以癸水为正印，又逢壬水为偏印。偏印，即袅神也。枭者东方不仁之鸟，长成
则食其母，故曰枭，女命以正印为用，又逢枭印，未免有侵凌之祸，主其人有兰阶夜冷之凄凉矣。
用枭神而遇印，玉树春荣。
枭神不仁之辰，正印慈善之辰，虽恶人得善人正之为恶亦反福矣。凡女命以枭为用，遇正印则为吉助，如玉
树临於春风中矣。
金清水冷，日锁鸾台。
金生冬月之间，水且寒矣。且金为水母，金泄气过多，而水又冷，则为骨肉无情之论。女命遭此，故曰日锁
鸾台。
土燥火炎，夜寒衾帐。
土生夏月，火已盛矣。且土赖火生，火愈盛而土亦愈燥，正谓子枯母盛之论。女命遇此，亦主孤单为无依之
命。
群阴群阳，清灯自守。
五行天之中，干地支俱见阴者，谓之群阴，俱见阳者，谓之群阳，似无相济之理阴阳不得为配，男无妻而女
无夫，其理然也。
重官重印，绿鬓孤眠。
女命只喜一官一印，则为一夫。若重见则为重夫，必主克夫。虽少年且有孤眠独宿之意，假使有不克夫者，
亦主远别离隔，经年未得欢合，纵荣贵亦难免此。
田园广置，食神得位不逢官。
食神者，女命以之为子。子星得位，则可以养母。食神主衣禄丰厚，女命甲生者，以丙为食，甲能生丙，以
丙为子，子既得禄，未有不养其母者也。甲见辛为官，且辛与丙合，使其子而恋其妻，则忘其母之谓，故云
不逢官可矣。
粟帛盈余，印绶逢时还遇煞。
用印者，虽有煞方显，女命甲生，以癸水为印，庚金为杀，印赖杀生，遇之则显。男主权贵，女主富厚。故
云粟帛盈余。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 279 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
伤官不见官星，犹为贞洁。
女以官为夫，最忌伤夫之人。凡女人甲生者，以辛为正夫，以丁火为伤官，取火克金之故，若无癸水以制
之，则夫受伤。但用伤官者，四柱不见官星，无官星则伤官无所可伤，反为贞洁之妇。且伤官为我生之子
女，只喜伤尽，更有财助，则为福矣。
无食多逢印绶，反作刑伤。
凡女人之命，取食神为子，如无食神，则无子星。殊不知无子则无以为养，多遇印绶，则损子矣。故云反作
刑伤。
穷枭见食，坐产花枯。
甲木以壬水为枭，以丙为食，是壬克丙之故，俗云枭神能夺人之食。女人以食为子，故以坐产喻之然也。
恶煞混官，临春叶落。
恶煞，七煞也。女以正官为夫，偏官为偏夫，，岂宜见之。若无正官，即以七杀为正夫。若有正夫，最忌见
之。如妇人有二夫，一善一恶，混同一室，岂不反伤其身乎？故曰临春叶落。
远合勾情，背夫寻主。冲官破食，弃子从人。
女命若三合六合，又有驿马交情，桃花临水，干带双鸳，支逢四杀，皆主与人私通。有官遇冲，有食遇破，
夫子即被冲破，岂有不从他人者乎？
财衰印绝，幼出娘门。
妇人之命，以财衰无以事夫，以印绝出身微贱，岂得以福气论之。
身旺运强，早刑夫主。
妇人不宜身旺刚健，贵乎身弱沈静。若身旺又行身旺之运，必主刑夫。
五煞簪花，日夜迎宾送客。
五煞，谓咸池红艳劫杀破耗之类。又见桃花杀，谓之簪花。凡女命带亡劫咸池，切不可合焉，贵人亦然，必
主外貌尊重，内意娇淫，心好酒色，如庚申己丑丁亥壬寅是也。
三刑带鬼，始终克子伤夫。
三刑者，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，子刑卯，卯刑子，辰午酉亥自刑之类。如带
三刑，又带鬼者，主刑夫克子之造。
杨妃貌美，禄傍桃花。
桃花煞，一名咸池杀，此杀主人清秀美貌，如寅午戌生人见卯是，巳酉丑生人见午是，申子辰生人见酉是，
亥卯未生人见子是也。殊不知桃花煞，年月带之为园中之花，与官星合禄主贵，堪为良妇。若时上带之，谓
之墙外桃花，任人攀折，反为下贱。所以桃化会禄合官星者，以杨妃比之。
谢女才高，身任词馆。
女人之命，带词馆，主有才学，五行旺处，即为词馆。或生坐于词馆之上，如木生人，得庚寅为正。
华盖临官，情通僧道。
华盖星其形如宝盖之状，此星主孤。有官有印者，遇之为翰苑之尊，华盖逢空，宜为僧道。女人命犯华盖，
则与僧道同流，故曰情通僧道。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 280 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
孤辰坐印，身作尼姑。
孤辰寡宿，男女忌见。女人有此，亦主为师尼之类，不然亦且孤寡，身太旺尤忌。诀曰：“寅卯辰人怕巳
丑，巳午未人怕申辰。申酉戌人嫌丑未，亥子丑人寅戌嗔。”
胞胎常堕，食旺身衰。
胞胎者，受胎之月也。若身衰而逢食神生旺，则主有堕胎之患。食者，子也。所以子旺而母衰，其理然也。
鸾风频分，官轻比重。
如甲生人，又重见一二甲，则弟妹众多。且夫主无力，使比肩争夺，定夺其夫，则有分离之义，谓之官轻比
重。
姐妹刚强，乃作填房之妇。
姐妹者，甲见乙、乙见甲之类。四柱重见之，入乘旺相，主其女不得洞房花烛之欢，当为填房续娶之妇。或
为二婚侧室之命也。
财官死绝，当招过继之儿。
财堪养命，夫赖终身，二者死绝，则无以延年。且官死绝，不能生子，必过继他人之子，以续宗枝可也。苟
不承继，则绝嗣而无所望。如甲生人，以辛为官，以己为财，辛死于己，己绝于子是也。余者并同此例。
官临财地必荣夫，身入败乡须克子。
官者，女人之夫星也。官行财乡，财为禄也，官之遇禄，岂不荣乎？财者男子以之为妻，妻即财也。女人以
之事夫，财旺则夫亦盛。故以荣夫喻之。
例如五行至败绝之地，主克子而孤，且甲木生于亥，而败于子，子为甲之沐浴，如人初生临水而浴，故为险
地，是取克子之义然矣。
杀枭破禄连根，堕冰肌于水火。
如甲生人以庚为杀，以壬为枭，且甲之禄被杀枭破之，则身被害，主有水火之厄。
比劫遭刑丧局，掩玉骨於尘沙。
比劫者，兄弟姐妹之类。在人命中主有争端，如又遭刑，为祸非轻，正谓之劫财羊刃是也。妇人遇此妒害相
戕，如人家兄弟多者，有财则争，无财则祸，更加刑杀，则亡身害命。
交驰逢驿马，母氏荒凉。
女命贵乎恬静，最忌驿马。《格解》云马是扶身之本，马即财也。禄为养命之源，禄即官也。无非财官交互
相见之理。男命喜有之，女人以财事夫，莫非得妻家之财，以事夫也。岂不为损母氏之财物，故曰母氏荒
凉。
差错对孤神，夫家零落。
阳差阴错者，止有十二日，丙子、丁丑、戊寅、辛卯，、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸
亥。阳日为阳差，阴日为阴错，女子逢之，公姑寡合，妯娌不足。日月时两重，或三重犯之极验，只日家犯
之尤重。妇人犯之，故主夫家零落。
五马六财，穷败比肩之地。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 281 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
马即财也。甲子生人，以己为财，自甲至己乃六，为财之母，倘比肩兄弟多者，则劫而分之，故曰穷败，女
人无财以事夫，亦可谓穷矣。
八官七杀，分离刑害之乡。
甲子生人，以庚午为杀，辛未为官。自甲子至庚午为七杀，辛未为八官。七杀为偏夫，八官为正夫，倘遇三
刑六害，或夫死或夫离，此之谓也。
刑空官煞，几临嫁而罢浓妆。
既以官煞为夫星，当要旺相，不受克制，正谓夫贵则妻荣。倘若官星落空，杀星被刑，二者俱不得力，已受
凶人所制，自己安能获福哉？谓临嫁而罢浓妆者几希。
冲克印财，纵得家难成厚福。
财者可以养命，印者可以生身，二者人以之获福，假令冲克不能见用，固不可以为福。纵然成家，亦无安享
之荣。女人之命，以财事夫，既被冲克，难以安福断之。
不若藏财不露，明杀无伤。
命中有财，贵乎藏而不露，则露者人人得而夺之，藏之者，始而安稳，终而丰厚。杀露者有何伤？书云：财
藏则丰厚，官露则清高，其斯之谓欤。
杀重印行财，多财遇印。
印与财本相克。克者，假使甲以癸为印，以己为财，甲以己为妻，且财多亦为喜。但恐有印，则财破之，重
印行财稍可，多财遇印，则谓贪财坏印，若有劫财乃可。
四败非家人之有幸，四冲岂良妇而无嫌。
此等皆女人所忌者。
水聚旺乡，花街之女。
水之性就下，而不能返也。又至旺乡，且有汪洋之势，故女人之性似之者，何也。谓从其夫而不能由己，且
妇人之质，若水之柔且清，赋性然也。若与金会合，则欲从其类，若花街之女也。
金成秀丽，桃洞之仙。
金之质极美，故以妇人喻之。女命金生得西方之秀气，加柔火以成质，并无瑕玷，非仙而何。
四生驰四马，背井离乡。
寅申巳亥者，四生之局也。又为马所驰之地，女人之命，最忌驿马，带之者，主有远行出嫁离乡。
三合带三刑，伤夫败业。
妇人最忌有合，若与官星合，乃正夫相合为妙。又若有二三合，则为相妒，且为众人之妻，又带三刑，则骨
肉相戕，并损六亲，故曰伤夫败业，理必然矣。
暗杀逢刑，槁砧不善。
杀，亦为夫也，且暗有刑伤，主其夫不善，且为恶人乎。
明官跨马，夫主增荣。
官星喜露，露者谓之明官，又逢禄马，主其夫出仕驰名。
黄金满嬴，一财得所。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 282 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
如甲木生人，用己土为财。又得辰戌丑未之地，乃财星得地也。其妇主有富贵，为相夫益子之造也。
红颜失配，两贵无家。
贵人，天乙贵人也，凡女命不宜多见。经云贵众合多，定是师尼娼婢。凡一官者，亦为一贵，若重见者主克
夫，且如人无家者，不得地之谓也，所以主少年而失配也。
先比后财，自贫至富。
四柱中，先有比肩，然后行财运，谓之为先比后财。若四柱原有财有比，不为先比而后财，乃是财源被劫，
则不为美也。此以行运逢财，方是此断。
冲官合食，靠子刑夫。
官者，女人之夫也，食者，女人之子。官被冲，主其夫不得力，食神带合，其子得济，所以靠子而终身。
死绝胞胎，花枯寂寂。
胞胎者，受气之月也。如逢死绝，主一生寂寞，至老而孤苦也。
长生根本，瓜瓞绵绵。
五行得长生之位，女人多俊雅，且有子孙绵远，谓之瓜瓞绵绵。根本者，木生亥，火生寅，金生巳，水土生
申，故曰根本也。
合贵合才，珠盈金屋。
合贵者，官星夫星得合也。只合其一官为贵，非合贵人也。合财者，财神也。女人以财事夫，男子以财为
妻。故喜合之，主有珠盈金屋。
破财破食，衾冷兰房。
女命最喜者，财与食而已，财以事夫，食以养老，假使破之，将何为生，遇此者甘受凄冷，故曰衾冷兰房。
吕后名驰天下，只缘阴并阳刚。
女人之命，以纯阴为柔则为贵福。兼并阳刚者，乃夺夫之权，多能多为，未免有阴邪之刑。故以吕后例之。
绿珠身堕楼前，盖是枭冲煞位。
命有用枭者，为事多不仁，妇人不宜有之，杀者女人亦忌之。何况又逢枭而冲之，绿珠之命，未尝有之。以
此譬喻之言，学者宜详审之。
秋水通源，剔眸立节。
此言壬癸生于秋月，又兼有亥子水之源者。况秋金旺而又生水，水性清，金性刚。又以眼喻秋水，故云剔
眸，有节之操。
冬金坐局，断臂流芳。
金生于冬月，又得巳酉丑局，此金之从类。夫金之性主义，有刚果毅然之立。男子禀之有威武之权，女人禀
之有坚贞之节。此谓冬金者，则为金白水清，且水冷而金寒，故云断臂流芳，其理然矣。
姐妹同宫，未适而先有恨。
姐妹者，比劫也。如甲生，重见甲乙之类。如甲寅乙卯之日月，谓之同宫。恐有争妒之意，故未适而先有
恨。
命财有气，配夫到老无忧。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 283 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命，谓本命也。财，谓财帛也。二者有生旺之气，可以荣身，可以助夫，岂不谓之到老而无忧也。
是以荣枯贵贱，所造渊源，务要投明博学，领受真传。若夫理误时差，虽先贤不自知矣。
白话译文
女命以柔静为本，以清纯为贵，以刚强混杂为凶。
婚姻以官星（代表丈夫的星曜）为核心：命中只取一位正官，官星旺相、财印各得其地，则夫荣子贵；官
星重叠或被冲破，则主离散再嫁。官行官运，等于二夫争一妻，必生分离。
子嗣以食神（女命中代表子女的星曜）为依：食神得位不逢官，田园丰厚；枭神（偏印，性如食母之枭
鸟）克食神，易有堕胎之忧；身衰食旺亦主伤子。
品行方面：桃花煞在年月柱为"园中之花"，尚可为良妇；落在时柱则为"墙外桃花"，任人攀折。华盖孤辰齐
现，易出家或孤守清灯；阴阳群见或刚气太盛，性情偏激，吕后是其极端之例。
命局要诀：财藏不露则丰厚，官露清高则荣贵；身弱行弱运为安，身旺行旺运伤夫；四生逢马则背井离
乡，三合带刑则伤夫败业。
全篇以婚姻（官星）、子嗣（食神）、财帛（财星）为女命三大判断轴心，贯穿阴柔清静之道。
---
关键词
官星：女命中代表丈夫的星曜，正官为正夫，七杀为偏夫，忌重叠
食神：日主所生之星，女命代表子女，主衣禄，被枭神克则伤子
枭神：即偏印，取"枭鸟长成食母"之象，性不仁，能克食神夺子
桃花煞：又名咸池杀，主容貌清秀多情，位置不同则吉凶迥异
比劫：与日主同类之干支，象征兄弟姐妹，过多则夺财、争夫、乱室
现代启示
《渭泾论》建立在"阴柔为女性本质"的性别框架上，这是古代社会结构的直接投射。但若抛开性别偏见，其底层逻
辑值得审视：古人试图用出生时间的五行组合，为婚姻、子嗣、财运建立一套系统性的预测模型——本质上是"先天
禀赋与外部环境如何相互激发"的朴素思考。
从行为科学角度看，命理批断在历史上扮演了"叙事框架"的角色。古代女性几乎没有自主重塑命运的制度空间，命
理系统提供了一套被社会认可的语言——让人得以谈论婚姻的顺与逆、命运的幸与不幸，同时维持对生活的某种掌
控感。这与今天人们使用MBTI、星座、依恋类型来理解自身处境，在心理机制上并无本质差异。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 284 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
这引出一个值得深思的问题：我们借助这些系统，究竟是在真正认识自己，还是在寻找一个让自己安于现状的解
释？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 285 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 5  章
定真篇
原 文
定真篇
神峰通考 卷五
定真篇
夫生日为主者，行君之令，法运四时，阴阳刚柔之情，内外否泰之道。
以生日为主者，以所生之日干为主。譬之人臣也，行君之令者 即主行月令，提纲所起之运也，言君者，即
本命年庚也。如本命甲子，年即是岁君。正月生，月令建丙寅。男命则运顺行丁卯戊辰，故谓以日为主者，
盖以其为如人臣，主行岁君所建之月令，为命运也。法运四时者，法者，理也。运者，行运也。四时者，春
夏秋冬也。子平之理，如运行寅卯辰，则属春，行巳午未，则属夏之类是也。阴阳刚柔之情者，盖甲丙戊庚
壬为阳，乙丁己辛癸为阴，阳之性情则刚，阴之性情则柔也。内外否泰之道者，盖十二支中所藏人元，谓之
内，十干露出谓之外。否者塞也。泰者，通也。若八字中，天干阴阳，刚柔配合有情，地之提纲所藏人元用
神或财或官或印，行生旺胎养运。则吉而向泰，行死墓绝运，则凶而向否。
进退相倾。
赋云：将来者进，成功者退，盖春木夏火秋金冬水，与夫四季之土，其气进也。或用之为财官，斯美矣。若
春水土夏金秋木冬火，其气休囚，谓之退矣。或用为财官，未善也。又用神行运值旺相则吉。行死绝休囚则
凶。此进则彼退，彼进则此退，入此则出彼，出彼则入此，互相倾逐如此。
动静相伐。
八字或甲日干，有辛字为官，又露庚字为煞，斯谓之动。动，扰动也，即庚逢丙扰之意。若有物以制其杀，
或合其杀，而无丁字以伤其官，斯谓之静。静。安静也。地支有冲刑破害，亦谓之动，否则静也。行运亦有
生克制化，宜向宜背者，是即八字动静相伐之谓也。旧说干为天，能动不能静。支为地，能静不能动。甲乃
天之首，子乃地之首，终于亥。甲传与子。周流不息，循环十二支，一动一静，一阴一阳，相代用之。
取固享出入之缓急。
固，滞塞也，亨，通达也。八字日主赢弱，四柱财官七杀乘旺，或印绶被伤财破，此等乃滞塞之造。日主健
旺，而值财官印绶，无少伤克，或煞有制，此等乃通达之造。出者，脱也。入者，交也。运顺行如出戌入
亥，逆行如出亥入戌之类。或有值宜向之运，于早年而达之迅速者。亦有或值宜向之运，於晚年而达之迟缓
者，至于固滞之运，亦有早暮不一，学者须识取之。
求济复散敛之巨微。
济，功名之成也。复，功名反复不就也。散，财之破也。敛，财之积也。功名之济复，财帛之散敛，虽有大
小多寡之不同，皆命运所主。若八字原有官，行官运则发官。原有财，行财运则发财，原有灾，行灾运则发
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 286 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
灾。学者须搜求之。虽然亦要识其地方山川风气，平日所产人物可如，方得大小高下之理。古云生江南则为
橘，生江北则为枳。正此之谓也。
释之曰：法有三要，以干为天，以支为地。支中所藏者为人元，分四柱以年为根，月为苗，日为花，时为
实。又释：四柱之中，以年为祖上，则知世代宗派盛衰之理：月为父母，则知亲荫名利有无之类；以曰为己
身，推其干，搜用八字，为内外生克取舍之源。干弱则求气旺之藉，有余以补不足之法。
以年为根，月为苗，日为花，时为实者，看年月中，若有财官印绶，无少克破，是根苗先有气也；而所生日
时，又相合得宜，则花萼开而果实结也。经云：“根在苗先，实从花后”是也。以年为祖上，根基田宅，世代
宦派之宫。盖健刃劫煞伏年，祖基必微贱。若年月日合为富贵，或值禄马印绶而无克破刑冲，则根基光华世
代不衰也，反此则不然矣。以生月为父母之宫，若月内有财官之星，旺相无冲破，又日干居生旺之地，然
矣，以生月为父母之宫，若月内有财官之星，旺相无冲破，又日干居生旺之地，其人必承父母之福，居死绝
之地。为人虽承父母之福，终不为久长亲荫也。以日为己身者，是生日天元，乃人之己身也。必须推详，生
日天元临何宫之分，搜用八字，外而干上透露，有何为官杀印等，内而支中所藏，有何字为官杀印等，或去
官留煞，或去煞留官，不亦日干为生克取舍之源乎。夫日干贵乎旺，若日干弱，则求资于印刃，以扶其弱，
或运行身旺之地，亦美。若有余，则欲谋乎官杀，以制其强，或运行财官之地亦喜。
干同以为兄弟，如乙以甲为兄，忌庚重也。甲以乙为弟，畏辛重也。
辛多则伤乙木，庚多则伤甲木，如此则兄弟有克。如甲日生以乙为弟，柱中有辛字多克乙木，不得姐妹之力
也。乙日生人，以甲为兄，若四柱中有庚金重克甲木，则生平不得兄弟之力也，凡看兄弟有无，以此例推
之。
干克以为妻财，财多干旺，则多称意若干衰则财反祸矣。
财多干旺者，力能任财则为福。干衰弱力不能任，则财反祸矣。赋云“财多身弱，正为富室贫人。”此之谓
也。
干与支同，损财伤妻。干与支同者，甲寅乙卯之类。又曰若地支同局之命，则损财伤妻。更月令气旺，年时
不见财官，又无格局，穷必彻骨矣。
男取克干为嗣，女取干生为子，存失皆然。以时分野，当推贫贱富贵之区也。
假令甲乙生人，以庚辛为子息，女命甲乙生以丙丁为子息，更看时辰在何分野，轻重生旺，定其多少。若四
柱有克子息之星，可言无子矣。假如六庚日午时生，乃子嗣多数。谓庚以乙为财，乙木去生火。火克庚金，
为子之星，午时乃火之分野，丁火建禄之乡，当有子多，生显贵命矣。若生于戌亥子时，则是金水分野，火
绝之地，则子息少矣，当生孤独贫贱之子，不然僧道过房螟蛉之命矣。
女取干生亦然。论子息多少，于生时内参详，万无一失。看生时在何宫分，若在长生沐浴冠带临官帝旺之
乡，定其多嗣，当生出美丽富贵之子，落在衰病死墓绝无气胞胎冲刑之乡，定主子少，当生孤若贫财之子。
《理愚歌》云：“五行真假少人知，知时须是泄天机。”是也，俗以甲子乙丑海中金，即娄景之前，未知金在
海中之论。
《理愚歌》所云五行真假少人知，知时须是泄天机。五行真假者，纳音是也。乃天地大衍数也，先布大衍四
十九数在地，次将甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥当属四等数除
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 287 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
之，除减不尽，又按五行数除之。余者水一火二木三金四土五，相生取用，便是纳音也。
相生者，余一生木，余二生土，余三生火，余四生水，余五生金，且如甲子乙丑四个字，干支共除了三十四
数，外有十五数，以二五除了一十，余数得五，属土，土能生金，是甲子乙丑金也，又如丙寅丁卯四个字，
干支共除了二十六数，外有二十三数，以四五除了二十，余剩得三属木，木能生火，是丙寅丁卯火也。余者
依此。岂得有金在海中，火在炉中之说，世有不肖之术，未遇明师道听途说，错论古道，迷误后人，焉能中
理。故将甲子乙丑金喻，子丑近北方坎水之地，为海中金。丙寅丁卯火，喻寅卯，近东方生火之地，如炉火
之说。自娄景先生以前，并无金在海中火在炉中。子平之法不用胎元小运纳音，专以生日天元为主，配合八
字干支，并支中所藏人元，或当生为财为官，为祸为福。依此参详人命，贵贱得失荣枯贤愚可知矣。
或以年为主，则可知万亿富贵相同者。以甲子年生，便为本命忌日之戒。
世之谈三命者，皆以古法，往往多以年为主，则可知万亿用胎元小运纳音为论，似水之涣漫，而无所归矣，
富贵有相同者谬矣。故子平之法，专以生日天元为主，日下支辰为妻宫，生年为本命根基，又为祖上田宅之
宫。如甲子生，便为本命太岁之尊神，忌生日支干与太岁冲并战斗克害，名为主本不和。则人生来不靠祖业
田宅，暌败宗亲，应难倚依。若生月时中，与本命干支会合入局，或遇财官贵气，则生平当有祖宗田宅，兹
其丰厚，声誉之美也。
以月为兄弟，如火命生酉戌亥子月，言兄弟不得力之断。
月为兄弟之宫，如男取比和同干，便为兄弟之星，且如六丙日生人，以丁火为弟妹，六丁日生人，以丙火为
兄姐，若临酉戌亥子月，言兄弟不得力之论。谓酉月火死，戌月火之墓，亥月火绝气，子月火怀胎，故言兄
弟不得力之断。其余依此，万无一失。
或日为妻，如在空刑克杀之地，言克妻妾之断。
论妻妾者，以生日支辰，为妻妾之星。无所克之物为上，若在空刑克害之地，则克妻妾，不然重婚再娶。
或时为子息，临死绝之乡，言子少之断。
论子息多少者，当以生时为子息宫。男取克干为子息星，女取干生为子息星。若临死墓胎绝衰病之地，子息
甚少。
如男命六乙日申时生，当有子息多。乙木以庚金为子生子息。申时乃金之分野，庚金建禄之乡，故言子多者
也，若生子丑寅卯辰巳午时，为子息极少之断，谓居墓死绝胎克害受制之乡。或四柱之中有刑破克害损子，
时中定是晚年少子嗣，不然迟矣。纵有亦须僧道过房，贫贱夭折，螟蛉出祖之辈也。
论命皆非人之可为，造物阴阳之所致。后世术士，不知斯理，而僭乱于俗，故不可言传，当考幽微之妙矣。
前篇论生年，为祖上父母，世代宗派盛衰之宫，切忌四柱中有刑冲破害之物。伤于生年，应主祖宗暌败，根
基虽有，亲荫无倚也。以生月为兄弟之宫，若比和者，兄弟之星也。若临死绝墓胎之月，言兄弟不得力也。
以日辰为妻妾宫，若临空刑克害之地。言克妻妾也。以时为子息之星，子星若临绝死墓之乡，言子息少之
断。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 288 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
《定真篇》确立子平命理的核心原则：以出生日的天干（日主）为命盘主体，如同臣子在月令这道"君
令"下行事，随春夏秋冬四时之气流转而定吉凶。
天干分阴阳：甲丙戊庚壬为阳刚，乙丁己辛癸为阴柔。地支藏人元（地支内隐含的天干）为"内"，天干露
出为"外"，内外配合有情则走向"泰"（通达），失配则走向"否"（闭塞）。五行当令者为"进"，失势休囚者
为"退"；官杀混杂、冲刑扰动为"动"，有制合安静为"静"。日主身强可承载财官之福，身弱则财反为祸。
四柱各有所司：年柱为祖宗根基，月柱为父母兄弟，日柱为自身与配偶，时柱为子息晚年。六亲是否得
力，视各柱对应五行的生旺死绝状态而定。男命以克制日干之五行为子息星，女命以日干所生之五行为子
息星，均以时柱为子息宫，时支临旺地则子多，临绝地则子少。
作者最后明确批驳以纳音五行推命的旧法，力主子平之学专以日主为核，配合八字干支与地支所藏人元综
合论命，方能贵贱得失一一可辨。
---
关键词
日主：出生日的天干，命理分析的核心主体，代表命主本人。
月令：出生月份所建的五行旺气，是八字格局与行运推断的根本提纲。
否泰：否为闭塞凶象，泰为通达吉象，指命局内外五行配合的整体状态。
进退：五行当令得时为"进"，休囚失势为"退"，用以衡量用神行运的得失。
人元：地支中所藏的天干，属命局"内层"隐性力量，是判断格局用神的重要依据。
现代启示
《定真篇》的核心逻辑，暗合现代心理学中"个人资源与环境压力匹配"的框架。"身强可任财，身弱财为祸"——同
样的机遇，落在承载能力不同的人身上，结果截然相反。这不是迷信，而是古人对"人与环境适配度"长期观察的朴
素归纳。
年月日时对应根苗花实的四阶段框架，也折射出一种务实的发展观：早年积累的底子，决定中年能否充分展开；中
年格局，又约束着晚年的收成质量。次序不可颠倒，资源不可透支。
你现在正在追逐的机会，是否真正匹配了当下的承载能力——还是正在提前消耗尚未扎稳的根基？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 289 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 6  章
五行元理消息赋
原 文
五行元理消息赋
神峰通考 卷六
五行元理消息赋
详其往圣，鉴以前贤，论生死全凭鬼谷，推消息端的徐公。阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化见矣。盖
阳木生亥死午，存亡易见。阴水跨马防猪，吉凶可知，丙生艮而遇鸡死，丁生兑而逢虎伤，戊藏寅而酉地
没，己生酉而寅宫亡。庚逢蛇而峥嵘，遇子鼠则难当。辛生子死于巽地，壬生申灭于震方，癸得兔而衣禄
足，运行猴地见灾殃。十干生死同断，造化依理推详，又凭权刃双显，均停位至侯王。
注释: 如甲生人卯月，得庚为权星，须得刃来合七煞，方为贵，如有刃无杀，刃必劫。有煞无刃，煞必伤
身。
己亥 癸酉 庚午 戊寅
此造庚日以丙为煞，辛为刃，地支寅午会火局，则丙杀旺也。酉金羊刃得时，又转生岁食神，乃食前杀后，
而刃煞双显，主大贵也。戊寅运壬辰年，拜右丞相传国将军。
中途或丧或危，运扶官旺。平生为贵为富，身杀两停。
注释: 凡命身煞两停者，富贵双全，若偏则贱，
乙酉 乙酉 乙酉 甲申
此造乙木生于八月，酉金七煞，与申酉类成金局，乙与时支庚合，从煞为贵也。金乃主义，故为人禀性刚
毅，为国良臣，乃尚书命也。
大贵者，用财而不用官。
注释: 凡用官者，多受人之制。用财者，盖我克他人。所以用财命有贵。
辛亥 庚寅 丙子 丁酉
此造六丙生人，自坐官星，喜庚辛酉金为财，乃财旺，则自坐生官，行丁亥运，丙戌年中状元。
当权者，用杀而不用印。
注释: 凡印绶多生滋官，如月支偏官，时上一位贵格，从煞格，多大贵。
己巳 癸酉 乙丑 甲申
此建宁府彭佥事命，柱中巳酉丑会局，以从煞论也。
印赖煞生。
注释: 凡印绶格，如印多见官者，合杀生印者，主大贵也
辛亥 庚子 甲辰 乙亥
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 290 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此造甲木冬生，地支亥辰，水局生身，行申酉运，庚金七煞临禄乃全盛，而印绶得局，官至御史。
官因财旺。
注释: 凡官星得令则吉，最喜财旺生之。
甲寅 己巳 癸巳 癸丑
此造癸日坐巳，为财官，逢寅财旺，官星得生，甲木合己，行西北方运，位至封相封王。
食居先，杀居后，功名两全。
注释: 凡月令有食神，时上有七煞者，主大贵。
戊午 戊午 乙丑 辛巳
此造乙以丁己为财及食神，丁己禄于午，以辛金为七煞，库于丑，身杀两停，财权兼备，官拜都尉。
酉破卯，卯破午，财名双美。
注释: 夫酉破卯者，用支元多见酉字，以酉暗冲卯中乙木为财，运行金乡，如见卯木，则主不吉。卯破午
者，用支元多见午字，以卯破午中己土为财，运会木神为妙，如逢午未己土，则不吉。
丁酉 已酉 辛酉 丙申
此酉破卯也。又生秋令，官至令尹，衣锦还乡。
癸亥 乙卯 乙卯 戊寅
此卯破午也，巳合真格，八十而卒。
福享五行归禄。
注释: 凡五行阴阳相均，八字或四柱各归禄，或归禄临生旺之地，或身杀相等，均主人多增福寿温厚造也。
丙寅 甲午 己巳 丙寅
此造已木生于午月，甲禄寅，丙禄巳，己禄午，乙禄卯，虽不富贵，却一生温饱享福，年八十余岁，康健精
神。
癸丑 癸亥 丁卯 丁未
此乃福建建宁府建安县林寿官八字，讳钊号石庵，其人积德行善，秉忠尽孝，克勤克俭，已成巨万之家。敦
仁敦义，允叨无疆之寿。生子七人，长子官拜令尹，四子职至省察，其他登庠序者，蔼蔼吉土，间有侍庭闱
者，造造良民。生女五人，各配宦门，阶前孙枝二十四条，条条挺秀。堂下曾兰一十九叶，叶叶争芳。更有
五代之孩提，又遂两眼之快睹。即今万历十七年算起，寿数九十七，耳目尚精神，齿发更伶俐，饮食如常，
动履健顺，言语无颠倒，施为未改体。躬逢朝廷恩例，钦赐冠带荣身，续承都府，赠以金，赠以衣，继蒙按
院贲以布并银。昔年杨郡守，请与乡饮，客岁张府尊重礼高年。长子七十已上，见居林下，鹤发童颜对椿
树，余子七九将近，各在庭前，戏彩斑衣娱华阳。蓝袍孙子，泮苑有声。伫看对对登廊庙。白衣曾玄，书香
可赖，行将个个拜丹墀，盛矣。目前之美景如斯，彰彰莫掩，必也后代之繁祉定见，生生无穷。
寿称八字相停。
注释: 凡五行得中和者必寿，经云五行不可偏枯，要禀中和之气。
丁巳 壬寅 戊辰 丙辰
此命火土相停，癸巳运丁亥年，不禄。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 291 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
晦火无光于稼穑。
注释: 丙丁火非特畏水为凶，若遇土重，以晦其光，俱主不吉之兆。
戊戌 戊午 丙午 己丑
此女命丙日生，逢午戌火局，四柱土神太重，以掩其光，乃愚蠢人，终为灶下之婢妾。
盗木绝气于丙丁。
注释: 凡火盛成局，则木临火地，烟灭灰飞，若阳宫食神多者是。然阳木则成，阴木次之。
丙戌 丙申 甲午 丙寅
此甲午生于申月，乃偏官格也。年时寅午戌会火局，制伏七煞太过，又会失垣，乃一俗人，行寅运丙戌年不
禄。
火虚有焰。
注释: 凡丙丁日，遇甲乙寅卯木生之，或类火局。皆为火虚有焰而吉也。若被土重掩光，则火实无为。
戊戌 乙卯 丙午 己亥
此李状元命，木火通明，杀生印，火明木秀。
金实无声。
注释: 阳金出土，须有火锻，方能成器。若无火锻炼，则金成块物，而内实无声也。人命亦然。
戊申 庚申 庚申 甲申
此造金生七月，地支纯金，类成顽金，而无水火锻炼，又行西方金乡，乃金实无声也。
水泛木浮者活木。
注释: 水泛木浮，不分阴阳，用之不验。盖甲木生亥无咎，乙木死于亥，水泛则浮也。
坤:
辛亥 庚子 乙未 甲申
此女命以庚金为夫，喜透归禄，夫星得地，年杀又生于予而得垣。以格论之，为官杀混杂，以理推之，则又
不然，取甲木配辛，日主乙与庚合。甲乙互相配合也。行卯运合局。身旺为福。一交甲辰运，申子辰三合水
局，又遇丁亥年，壬水太旺，八字运岁，全是水象，庚金沉水，乙木死绝，乃水泛木浮也。如活木无土以培
其根，被壬水浸淹摇荡其根矣，果患面肿浮面之病，而不禄矣。
土重金埋者阳金。
注释: 凡金宜乎水土滋生，而被土重埋者，乃阳金也。盖阳金为成器之物，土重不能滋，而反滋生。
戊辰 戊午 庚辰 丁丑
此造庚金生逢五月，乃正官格也。惜乎无一点财星，官无生意地支纯土，又透出枭神掩火，而金遭埋没，行
西北方财官运，皆名利俱无也。
水盛则危。
注释: 凡水盛滔滔，贵乎土止，虽曰土克水，然水局者，必要土培为福。四柱全水象而无土止者，则有泄流
之患。
壬子 癸卯 壬子 庚子
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 292 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
此女命泛滥而无土止，更兼羊刃伤官，又行西北运，而流走无定，淫乱太盛，乃下贱也。
火明则灭。
注释: 凡火无不明之理，无不灭之象，若非圣人泄机，孰得而知之。是以命贵在得中和，方为上格，太过不
及者下格矣。
阳金得炼太过，变革奔波。
注释: 凡五行归禄者，不喜见官星。且如阳金归禄，兼坐火库，则金已成器，不必再要见火陶熔，恐变革
也。
癸卯 庚申 庚戌 甲申
此造庚金，日坐火库，得煅成器，再行丁巳运火乡再段，反为太过之患矣。盖以物理推之，庚申归禄，乃从
革而成气之象也。复行火乡，又见损而不成物也。果在此运，事物变革，受其劳禄，再行卯运，及岁支财神
会局，受职州判，大发财利。
阴木归垣失令，终为身弱。
注释: 凡五行失令者，纵然归禄得垣，被比局持势于月令，不作身旺格矣。
癸丑 甲寅 乙卯 己卯
此造乙日坐卯，虽禄得坦，奈生于寅月，阳木得令，阴木反弱，累年未遇。古云木向春生，作生旺论。却乙
在二月得令，甲在正月。若失其时，反为身弱。直运至辛亥，亥卯合局印授扶身，戊子年中举，会试下第，
授长山县知县。
土重而掩火无光，逢木反为有用。
注释: 此与晦火无光同论。
癸未 己未 丙戌 己丑
此八字丙日主，干支俱系土象，无木成其火，故掩火无光。
水盛则漂木无定，若行土运方荣。
注释: 此言阳木也。如甲木居于子，乃木败之乡，而水太盛，无土以制之，主风流无度，好酒色之徒。
甲寅 乙亥 甲子 甲子
此造甲日，身坐败地，生亥水失土所止，此人虽智巧，能说能为，特虚名一生，功名无成。
五行不可太盛，八字须要中和。
注释: 凡太过不及皆不吉也，贵乎禀中和之气。人能持此语以为论，则修齐治平之道，不出乎此，人命亦
然。
辛亥 戊戌 壬辰 甲子
此造壬禄于亥，子辰全是水象，喜得月令干支纯土止水，一生富贵，寿年九十九而终，得中和之命。
土止水流全福寿，土虚木盛必伤残。运会元辰，须当夭折。
注释: 凡水滔滔无土止者，必主飘荡，寿亦不永矣。
丁丑 壬子 壬申 辛丑
此造壬生子月，水局太旺，丑申金壬俱金水象，而无土止，行亥运，十六岁而死。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 293 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
木盛多仁。
注释: 凡造化逢木命而通月令，或从化类成局者，主性敦厚，仁慈富贵，又化象得寅卯辰全尤妙。
甲戌 丁卯 壬寅 甲辰
此造寅卯辰全，化像得令，作伤官用财格，乃王佥事命。
土薄寡信。
注释: 凡土得正令，而无刑害者，其言诚实，若土薄而刑坏者，主人寡信不实。
甲寅 甲戌 己酉 己巳
此造是赵子昂命，即赵孟兆。
己巳 壬申 己酉 甲戌
此造是刘宦官命，即刘瑾。
水旺居垣须有智。
注释: 凡水旺居垣，或化象，或从类得局者，主人有智谋才艺，为人面圆美须。若不成局者，主性奸猾，不
实之人也。
金坚主义却能为。
注释: 夫庚辛金者，在五行主义。若以为用神，或属化从类，得局归垣者，主人必有义，而刚毅豪杰，或刑
战失令者，无义凶顽也。若阳金运行寅午戌方，则炼成器，若阴金运行子丑亥方，则为佳也。
金水聪明而好色。
注释: 夫水主智，金主义，金白水清，聪明好色，如水太旺，必是酒色无安之人。
水土混杂必多愚
注释: 夫水主智，被土而混杂者，令人多愚鲁矣。
遐龄得于中和，夭折丧于偏枯。
注释: 凡造化得中和者必寿，偏枯者必夭，又如煞强身弱，而失中和者，其人亦夭。
辰戌克制并冲，犯刑名。
注释: 凡魁罡全更带刑冲者，必主犯刑，女命亦然，若身坐辰戌以有贵者，如贵亦主破败不成，若女人则伤
夫克子。以日时为重，年月次之。
子卯相刑门户，全无礼德。
注释: 夫子卯为礼义，日月为门户，郭璞玉照云子卯相刑门户，全无礼德。予取用甚验。月令日支见者为
奇，值时次之。无礼德者，主帷薄不修，丑声外闻。
壬子 癸卯 丙子 丁酉
此丙子用金为财禄，不合丁火坐酉中长生之地，财神又被劫，更子卯相刑，故妻不贤，惟薄不修，家道不
肃。
弃印就财审偏正。
注释: 凡印格忌财，此理明矣。若正印居月令者，不可见财。偏印居月令者，却喜年时见财，不妨弃印就
财，舍轻就重。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 294 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
丁亥 戊申 壬申 丙午
此造壬生七月，坐长生禄于亥，印身旺也。喜丙丁财透，而禄於午，又行运南方之地。所以弃印就财而贵。
弃财就杀论刚柔。
注释: 凡阴干从地支纯杀者，多贵。盖阴柔能从物，若阳干则次之。盖阳干不受制也。
己巳 癸酉 乙丑 甲申
此阴木从金也。见前。
伤官无财难恃，虽巧必贫。
注释: 夫伤官格者，须要身旺敌财。财要生气，不要盗财之气，便是发福。若无官又无财官，虽巧必贫。
丙子，壬，辰辛，丁酉，此造六辛生人，以壬水为伤官，归予子辰水局，乃柱中无一点甲乙寅卯之财，此人
至巧一生贫，
己酉 庚午 己卯 乙丑
此造己用庚伤官，归于酉丑金局，柱中又无一点财神，须巧多能，平生不遂。
食神制煞逢枭，不贫则夭。
注释: 凡用食神为福，被枭神克之，不贫则夭。若枭神无食神者，却作偏印而论。
戊寅 丙辰 戊申 丙申
此造以庚金为食神，不合二丙透出，而生于寅，五岁行乙巳运，巳午会火局，因火惊死。
男多羊刃必重婚。
注释: 夫羊刃在命，若无煞，则刃必劫财，而主克妻。或刃旺财弱，而行刃运，决主克妻。
女犯伤官须再嫁。
注释: 凡命阳见阳，阴见阴，多无情。若阴见阳，则夫妇和鸣也。如甲见庚为杀，辛为官，见丙为食，丁为
伤，犯此主克夫。
贫败者，皆因旺处遭刑。
注释: 凡命身旺，再遇归禄生地富贵者，则退身避位。常人则贫贱夭折也。
孤寡者，只为财神被劫。
注释: 凡月令财神，被比肩羊刃分劫，以夺其福，其人不特贫贱，亦孤寡也。
去杀留官方论福，去官留杀有威权。
注释: 赋云甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。凡论官者，以要去煞为福，用杀者，必要去官为贵。
逢伤官反得夫星，乃为财命有气。
注释: 此论夫妇阴阳之正理也。如女命戊日生，以乙木为夫。则戊为燥土，乙为活木克燥土，则无情也，安
能成生育之功。盖戊生于寅，须得阳火化炼，方能成器，故以甲木为夫也。又不专以夫星定之，如无夫星原
有伤官，而财神有气，皆作有夫论也。如伤官为用神者，亦不可损伤也。
遇枭神而丧子息，定因福薄无嗣。
注释: 夫女造。日主是阴干，则以伤官为子，食神为女。阳干则以食神为子，伤官为女。若男命，则阳干以
七杀为子，官星为女。阴干则以官为子，比如岁运逢偏正印太过，皆主子女见刑，更看向背轻重而言，不可
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 295 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
执一论之。
二戌冲辰祸不浅。
注释: 如八字原有辰戌相冲，又运逢戌再冲，主祸不浅。
两干不杂名利齐。
注释: 凡两干不杂，更入格，方作贵论。如或刑冲克战，不为善也，宜细详之。
丙子辛卯相逢，荒淫滚浪。
注释: 凡八字天干相合，地支相刑，如丙合辛，子刑卯之类，乃滚浪桃花，男犯之好酒色荒淫，因而丧身，
病在膀胱肾经，若子卯岁亦然。如甲寅己巳，一同论之。
壬辰 壬子 丙子 辛卯
此造天干丙辛相合，不合地支子卯刑之，行乙卯运，因贪色病膀胱而亡。
子午卯酉全备，酒色荒迷。
注释: 凡子午卯酉全者，谓之遍野桃花。若入格不失局者，须贵而有财，皆主荒淫酒色薄德之人。
天干煞显，无制者贱。
注释: 凡天干透杀，身有所归；遇食神则贵。如煞显而无食神制之，更冲战者，贱也。
癸丑 辛酉 乙卯 癸未
此造生于秋令，而煞旺，坐卯而身强敌杀，柱中无食神以制杀，更透枭神，卯酉丑未相冲，为性不仁，凶恶
好杀，贫乏终身。
地支财伏，暗生者奇。
注释: 郭璞云：壬癸生于寅月，暗藏三阳之火为财。而暗生官，斯为贵命，若透出丙丁则不妙。顺行喜午未
运，逆行喜戌亥运。若申酉运则散，见刑行夹煞主死。
因财致祸，羊刃与岁运并临。
注释: 凡月支羊刃，喜见官杀，不要见财，如岁运又见刃，必因财致祸，轻则灾咎，重则丧身。
贪食乖疑，命带枭神应有祸。
注释:凡支干枭食重者，遇七煞的岁运，则贪食生病，更带刑冲，则主祸不浅矣。
癸未 丁巳 丁卯 癸卯
此造自坐枭神夺食，有贪食之病。行戊午运，戊子年，丁食午中己土，发杀禄于子，与日时卯宫无礼相刑，
故初年食耗而退。
日时相逢卯酉，始生必主迁移。
注释: 夫卯酉，乃日月出入之门户。如卯日生，逢亥月令，又逢酉时，必主有生之日，家居不定，有迁移修
造之事。
癸丑 辛酉 乙卯 壬午
此造乙与辛战斗，而卯日酉月相冲，始生之日，主迁移不定。又主所生之处，左有树木，右有金铺，前有道
路。
造化因逢戌亥，平生敬信神祗。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 296 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
注释: 夫戌亥为天门，玉照云时逢戌亥。道士僧人。身坐天门者，若不是僧道，亦主敬信神佛。
己酉 丙子 戊戌 癸亥
此命身坐戊戌，一生敬信神祗。
阴克阴，阳克阳，财神有用。官化杀，官太旺，太过倾危。
注释: 夫官星多者，则化官为杀，人命遇之返凶矣。
戊子 丙辰 癸巳 丙辰
此造癸用戊土为官，柱中太多，反为不吉。行壬戌运，官多化煞而逝。
煞多无杀，反不为害。
注释: 此即从杀格，若煞旺运，多富贵。
甲寅 癸酉 乙酉 乙酉
此造乙木身弱，喜得四柱无一倚靠之神，地支三重酉，只作得从煞看，故富贵也，位至三公太保。
财多逢财，运逢化杀生灾。
注释: 凡局财多，岁运见财者，谓之财化煞凶也。
印多无印，运忌比劫旺地。
注释: 凡印绶多得地者，最不宜比肩劫财身旺地。诗云：印绶不以无根，论比劫相逢总不宜。运行财地并比
劫，命行值此主伤悲。
又云：印绶不喜行临官，帝旺逢之亦不欢。运行身旺地，未可许荣昌，最喜官煞也。
八字得局失垣，平生不遇。
注释: 凡木逢亥卯未，金逢巳酉丑之类，乃得局。若木局秋生，金局夏生，岂不失垣乎，主平生不遇。
壬申 癸丑 壬子 甲辰
此八字申子辰会水局，而生于丑月，失垣也。其人心胸茅塞，名利无成，行午运冲日干不禄。
四柱归垣得局，早岁轩昂。
注释: 凡木局春生，火局夏生，金局秋生，水局冬生，土生四季月，皆为归垣得局，富贵无疑矣。
癸亥木 乙卯木 乙未木 壬午木 曲直格。
癸酉金 乙丑金 庚辰金 辛巳金 从革格。
壬寅火 丙午火 丙戌火 甲午火 炎上格。
庚午水 甲申水 壬子水 甲辰水 润下格。
木逢类象，荣贵高迁。
注释: 如甲乙天干，生于春月，地支值寅卯辰全，而无间断破害，必主荣贵。惟怕引至时上，为死绝之乡则
不吉。
癸卯 甲寅 甲辰 乙亥
此造木生春月，四柱纯全旺，又非死绝乡，故官至御史。
命用枭神，富家营造。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 297 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
注释: 如甲用丙为食神，而丙来生戊土，则戊乃甲之财也。夫丙既为甲之食神，则为丙之枭神，而丙受甲之
役使也。
庚子 戊寅 壬子 壬寅
此造壬生庚为偏印，寅为财食，故壬子生寅木，而为庚之财也，却赖庚金生身，故为富家掌财也。
财官俱败者死。
注释: 凡命以官与财为用者，俱要行财官旺乡为福。如行败地，谓之禄马衰，主死。
戊子 丙辰 癸巳 庚申
此造癸用戊官丙财，得禄于己，运行方受赦令，行酉运不禄。
食神逢枭者凶。
注释: 凡食神为福者，柱中不要枭神。如岁运又见枭神，轻而灾咎，重则损神。
甲辰 丙寅 壬子 辛亥
此造甲木食神得禄，造化可取，不合身坐刃地，会水局。夺了丙火财星，行庚午运，食神被伤，而一贫彻
骨。
归禄有财而获福。
注释: 凡归禄格无官星者，号曰青云得路，本用财也，固喜伤官食神生财为贵。
壬寅 辛亥 壬寅 辛亥
此造以寅中丙火为福，而身旺敌财，喜行东方之地，极贵。
无财归禄必须贫
注释: 凡归禄格无官煞，又无财星，不入他格，贫命也。
辛丑 庚子 壬申 辛亥
此命无财可倚，而金水太旺，运行西方，卖尽田园而贫。
太岁忌逢战斗。
注释: 此日犯岁君也，若为用神者无咎，如壬日以丙火为财，柱中原有财，虽犯太岁，反为吉也。
羊刃不喜刑冲。
注释: 凡羊刃而无杀制者，逢羊刃岁君而多凶。若无财者轻，有财者重，更带伤官冲刑战斗，主祸不浅。
岂知遇正官，却无俸禄。
注释: 如甲用辛为官，以物元推之，甲乃阳木，辛乃阴金，不能克之，以成其器也。
戊辰 戊午 庚辰 丁丑
此造用丁为官，禄于午，惜乎无财，官无生意，行西北方运，财官皆背，名利俱无。
盖缘逢七煞，乃有声名。
注释: 夫七煞乃权也。以五行之理推之，煞即正官之用，如庚金制甲，甲制戊土之类。如时上贵格，而无损
坏，乃一品宰相。
甲申 丙寅 乙卯 辛巳
此造源远命，拜将封王，一位贵格也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 298 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
不从不化，淹留仕路之人。得从得化，显达功名之士。
注释: 夫不从不化者，最怕伤了贵气。若得化得从者，其功必显达也。
甲午 丁卯 壬申 乙巳
此造丁化壬木，二月得令，惜乎壬水自坐长生持势，巳申类金局以克木，化木不成，又支元刑冲，乃下造
也。
辛亥 辛丑 丙子 己亥
此造地支亥子丑，类成水局而化，有所贵，故贵。此翰林方状元命。
化成禄旺者生。
注释: 凡化成造物者，要行本禄旺运，如戊癸化火局，要行南方运。
化成禄绝者死。
注释: 凡化成局者，最怕行禄绝马衰之运。如戊癸化火行水乡，丁壬化木行金乡，轻则残废，重则伤生。
处僧道之首，用煞反轻。
注释: 夫煞，乃权星也。若身旺杀轻者，必为僧道之首。或入格清则贵而富，必是天师。
受宪台之职，偏官得地。
注释: 凡煞有制伏，刑冲有用，财食兼备，必受宪台之职。
生地相逢，壮年不禄。
注释: 如八字已旺，再行归禄生地。经云金刚太强，自刑其身。木落归根，水流趋东，则为自刑。如庚辛用
丙丁为官，甲木为财，火木至申酉死绝，财官俱败，用神被伤，故壮年不禄也。
时归败绝，老后无终。
注释: 凡命以年为祖宗，月为父母，日为己身，日支为妻妾，时为子息。又月为初主，日为中主，时为未
主，时归败地，主晚损子息。
己酉 丙子 丙寅 辛卯
此造先贵后贱，盖丙前逢官，后归败地，又子卯相刑，失其官显，故先贵后贱，而子癸生乙木，盗官之气
也。
财逢旺人多富。
注释: 如甲乙生人，用戊己为财，八字有火局，则财神有气，或运行南方及长生之地，必发福。
官遇长生命必荣。
注释: 如丁日干，以壬水为官，四柱得壬申字，即官长生也，其命必荣达。
丁生酉境，丙辛遇之绝嗣。财临煞地，父死而不归家。
若能观览熟读详玩，贵贱万无一失。
注释: 辛金以火为子，酉时乃火死地，有丙字合，化水克火，主无嗣。庚午有甲申字财临杀，主父死，子客
在外。
白话译文
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 299 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
本赋以十天干的长生与死绝为基础，阐述五行流转的核心规律。阳木（甲）生于亥、死于午；阴水（癸）
得卯而旺、逢申而衰——十干各有其旺衰之位，循环往复，不可逆取。
全赋的核心主张是中和：五行过盛或偏枯，皆非吉兆。金无火锻则成顽金无声；火被土掩则晦暗无光；木
遇水泛则根基动摇；水满无土则泛滥成灾。唯有得中和之气，方能寿考绵延、富贵双全。
在格局论断上，赋文归纳出若干规律：以财为用者，往往胜于以官为用，因"我克他人"比"受人之制"更具主
动性；杀刃双显者，位至侯王；身杀两停者，富贵双全；食神在前、七杀在后，功名两全。
在性情方面，木旺者多仁，水旺者多智，金坚者主义，土薄者寡信，金水聚合者聪明而好色，水土混杂者
多愚钝——古人以五行配人格，构成一套朴素的性格分类体系。
赋末强调：太过不及皆不吉，刑冲战斗皆主凶，归禄得局方为贵，运行生旺之乡则荣，逢偏枯之地则败。
一句话概括全篇：五行不可太盛，八字须要中和。
---
关键词
权刃双显：七杀与羊刃同现，制衡得宜，主大贵。
身杀两停：日主与七杀力量均等，富贵双全之格。
晦火无光：火被重土埋没，失去发用能力。
归禄：天干之禄星落入地支，为根基稳固之象。
中和：五行力量均衡，不偏不枯，为寿命与福祉之本。
现代启示
古人观察了大量人生样本后，提炼出一个在现代仍具价值的核心洞察：**极端状态往往导致系统崩溃，而非升华
**。"金实无声""火明则灭""水盛则危"——这与现代心理学中的"倒U型曲线"（耶基斯-多德森定律）高度吻合：压
力、激情、执念，适度时是动力，过度时即是摧毁力。
赋中以五行性格分类（木仁、水智、金义、土信）描述人格，虽是隐喻系统，却揭示了古人对人格一致性与环境互
动的朴素理解——一个人的优势，在特定环境下可能恰恰成为弱点（"阳金得炼太过，变革奔波"）。这与现代积极
心理学中"优势过用"的概念不谋而合。
真正值得玩味的不是命理本身，而是这套系统背后的思维方式：它拒绝单一因素决定论，强调动态平衡与情境依
赖。
**你生命中哪个"五行"正在过旺，而你尚未察觉？**
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 300 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 7  章
五行生克赋
原 文
五行生克赋
神峰通考 卷六
五行生克赋
大哉干支，生物之始。本乎天地，万象宗焉。
太易生水，未有气也。太初生火，有气未有体也。太始生木，有形未有质也。太素生金，有质未有体也。太
极生土，形质具有也。此乃生物之始，本乎天地之初。所以五行之生，水数一，火数二，木数三，金数四，
土数五，五行即成质，而太极既混沌，一判胚胎，胎轻清为天，重浊为地。二气相成，化而成天，且日月星
辰，山川草木，人民鱼龙禽兽，万物宗之而生是也。
有阴阳变化之机，时候浅深之用。
以地为阴，以天为阳，言阴阳交合，而能生物。如人之妇与夫合，而生子，谓之变化之机。时谓四时，而分
春夏秋冬，以三时为一春，三时为一夏，三时为一秋，三时为一冬，一时为三个月，以十二时为一日，三十
日为一月，十二月为一年。一时有八刻，每时初刻，初一刻之分，故有浅深。候乃五日一候，每月三十日，
分作六候，一年共计七十二候，如正月东风解冻，蛰虫始振，鱼陟负冰，獭祭鱼，雁北归，草木萌动之类是
也。故有浅深用之。
故金木水火土原无主形，生克制化，理取不一。
水能生木，木能生火，火能生土，土能生金，金能生水，此生生不绝之义。金能克木，木能克土，土能克
水，水能克火，火能克金，此取制化之义。虽无形之可观。其变化之理无穷。
假如死木，偏宜活水长濡。
木之枯者，谓之死。赖水生之，得沾濡泽，可以复生。假若逢金则剥削矣，逢火则焚尽矣，得水济之，逢春
则荣。故云偏宜活水。理亦然矣。
譬若顽金，最喜洪炉火段。
庚辛金生于秋月，无火制伏者，谓之顽金。夫金之质，木坚刚之物。人禀之性主义，有刚果毅然卓立。若要
成器，必得洪炉丙丁之火，锻炼操持成物，方能用之于世。如无丙丁制之，俗云一块死铁，不堪用也，故曰
顽金。
太阳火忌林木为雠。
太阳，日也，属火，居午位。为人君之德，诸星不敢犯，惟忌木星，春夏之木为林木也，正谓春生夏长，木
之茂盛，蔽日之光，故云：忌林木为雠。若夫秋木调零，冬木全落，其叶不能蔽日之光，此言丙火生于春
夏，遇木盛者忌之，秋冬不忌。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 301 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
梁栋材求斧斤为友。
甲木，为梁栋木也。夫梁栋之木，必得斧斤斫削雕刻，然后方可成器。斧斤者，庚金也，以斧斤喻之，而取
象也。此言甲木生春。须得庚金剥削，然后有贵。若生于秋，则太过，恐伤之不为贵矣。且主筋疼骨痛之
病。
水隔火不能熔金。
夫金生于秋，栖身旺之地，难得丙火以陶熔，方可成器而贵。四柱又见壬水，以克其火，则火不能熔金，使
其金仍为坚刚之气，亦不可以言贵。若无羁绊，当为从化而论可也。
金沉水岂能克木。
且如甲木喜庚金为煞，若有金，又在申子辰之局，谓之金沉水底，水盛金沉，安能克其木哉？此为遇而不遇
之象也。
活木忌埋根之铁。
活木，无根之木，阳木也。若遇金旺有根。即能伤木，则自身受制於人，岂得为福哉，若有丙火制金，可以
言福。
死金嫌盖项之泥。
此言金质之弱，人遇土多，是谓土重而金遭埋没之故。如以金为日主，岁月时又见戊己，支中又逢辰戌丑未
之方是也。此象主一生被人压伏，未可以通达断之。
甲乙欲成一块，须知穿凿之功。
甲乙之木，生于寅卯辰之方，为之一块，此为曲直仁寿之格局也。
壬癸能达五湖，盖有并流之性。
水至于亥子丑之地，乃为湖海，则为会局，其性相并，得汪洋之势。此等生人，有福有量，才智之士也。
樗木不禁利斧。
樗，朽木也，性质枯弱，言甲乙之木，生于秋金之地，则伤其身，当以亦弱疾病之辈，若有丙丁，方可取
福，或行南运，制之亦美，东方之运大美，更遇西方亡矣。
真珠最怕明炉。
此当作庚戌辛亥生人，遇丙寅丁卯是也，余者非谓此论。盖庚戌辛亥者，纳音为钗钏之金，所以怕丙丁卯炉
中之火，非专以金怕火之论也。若壬申癸酉剑锋金，又喜明炉也。
弱柳乔松，时分衰旺。
壬午癸未为杨柳，至于五六月将衰矣。谓之弱柳，柔软之象，生于春谓之盛。乔松者，庚寅辛卯松柏木也，
生于春谓之乔松。此言木之盛衰，与他木不同论也。
寸金丈铁，气用刚柔。
寸金言其微弱，丈铁言其刚健，此可审气候之浅深而用也。柔者，用土以资之，刚者用火以制之，可以言
福。
陇头之土，少木难疏。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 302 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
戊寅己卯城头土也。寅为艮山，非浮薄土。既为山，难得木以疏之，木少与山不相称，故须得均平，方见山
林之秀。以人类之，则有福矣。
炉内之金，温泥反蔽。
金赖土生，又云温泥反蔽，何也？假如丙寅丁卯为炉，且壬寅癸卯为金箔，其力甚薄，又在红炉之内，虽有
浮土，不能助之，反为掩蔽。
雨露安滋朽木。
木至午而死，至未而入墓矣。虽有雨露，安能得活，终为不达之象。
城墙不产珍金。
城墙之土，阳土也。惟能提防泛滥，岂能产物乎？犹人之积土成陂，虽产者惟草木而已，安有珍金者乎？
剑戟功成，遇火乡而反坏。
美如剑戟，赖火以成其器。倘若运至南方，重见丙丁，此为之太过，反伤其质，故云反坏。
城墙积就，至木地而生愁。
城墙虚浮之土，遇木多则克之，或裂或伤，岂能当其任哉？
癸丙春生，不雨不晴之象。
癸者，阴水也。在天为雨露之水，在地为泉石之水。丙者，阳火也。在天为太阳之象，在中为炉中之火，故
生于春月，二者相兼，欲雨而不雨，欲晴而不晴，各有进退之状。人命禀此之象，亦将以为不显不达之人
也。
乙丁冬产，非寒非暖之天。
乙木者，阴木也。丁火者，阴火也。乙木在天为丹桂，丁火在天为星，生于冬月水盛之地，水不能克，所以
不能为寒为暖之象，正得比和之义。
极锋抱水之金。
此言壬申癸酉乃剑锋之金，极其利也，则金必生水，支水干金，谓之抱水之金，其气坚刚，功成不退。
最钝离炉之铁
炉者，火也。言金刚无火制，即为铁也。安得成器而言之，当作无用之物可矣。运至陶熔之地，可以为用。
甲乙遇金强，魂归西兑。
西方金旺之地，甲乙生于秋天，正以金为斧斤，敬无火制，则其身丧矣，故曰魂归西兑。
庚辛逢火旺，气散南离。
此为庚辛夏长，丙丁得位。如人日主，以庚辛受丙丁之锻炼。则身受制太过。苟无土以生身，无壬癸以制
火，则身无所赖，安可以福论之。顺运行于西北，可言发一运之财。
土燥火炎，金无所赖。
土生火之盛之地，则身已燥矣。则己身所以暴燥，不能安逸，何暇生金？且金之母燥急，其子亦无所赖，理
之然也。
木浮水泛，火不能生。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 303 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
阳木无根之木，生于冬三月，则水溢矣。经云：水泛木浮者阳木。譬如木浮水上者则湿，岂能生火哉？主人
飘荡湖海之象。遇土提防，可以言福，若运行西北，不为美矣，见东南可以兴隆，此为身弱者，则喜水多，
未免有淫滥之讥。
九夏熔金，安制坚刚之木。
九夏者，四五六月九十日也。谓之九夏，且如庚辛生于九夏，丙丁之地，火旺太甚，金弱则熔化矣。己身受
制，如行东方财运，则不能胜任，不可以言富贵矣。遇壬癸济之为美。
三冬湿土，难堰泛监之波。
三冬者，冬季三个月也。如土生于三冬，且冬令属水，土弱水盛，安能塞其巨流？反为伤身之害矣。行东南
运，可以济生，遇土运可以发福，无此二者已矣乎。
轻尘撮土，终非活木之基。
此为土轻木盛之论。此言一撮土之多，不能为山，安能任其活木乎？且木赖土培，土少木盛，则土瘦损矣。
其为贫乏之象。
废铁销金，岂能滋流之木。
言金遇休囚之地，则已废矣，安能有生水之力。此谓自己血脉消耗已尽，不能与他人为母，亦主贫寒之象。
木盛能令金自欺。
此言木多金少，不能制伏，谓人自己身旺，官杀轻微，反伤之也，亦云太过之谓
土虚反被水相欺
土生於亥子丑，水盛土虚，此为不及之论，尚言富贵哉。
火无木则终其光。
火赖木生，木为火之母，火为文明之象。若无木生之火，安得有光？虽得子母相依，共发光辉，以显扬于天
表可也。
木无火则晦其质。
如木生人，禀东方一路之秀气。柱中须见火，则显其身，且火乃木之子也。如有人根本，赖子以显扬，以生
光辉，理亦然也。
乙木秋生，拉枯摧朽之易也。
乙木，阴木也。自夏至后，六阴皆生，虽枯朽之时，不能摧其根也。须金盛能生水，水生木，有生生不绝之
理也。但恐土多助杀，伤身之患也。
庚金冬死，沉沙坠海岂难乎。
庚金生于巳，而死于子。子为水旺之处，湖海之汪洋，况金又能生水，而使其身沉于水乡，不能见用于世。
主为人寒薄，骨肉无依之论也。
凝霜之草，不能克土，出土之金，不能胜木。
此二者气尚未足，故不能任其力也。
火未焰而先烟。
此言初生之火，未乘旺而先泄其气，盖有土多之故也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 304 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
水既往而犹湿。
此言水之盛溢，虽死已尽，尚有余波，主有智谋余足之象。
大抵水寒不流，木寒不发，土寒不生，火寒不烈，金寒不熔，则无火制，皆非天地之正气也。
此谓五行生非其时，况入禀之，亦犹是也。且水寒则凝冰，故不流，木寒则冻根，故不发，土寒不生，则火
不旺，金寒不熔则无火制，此皆不逢时之谓也。
然万物初生未成，成久则灭。其超凡入圣之机，起死回生之妙，不象而成，不形而化。固用不如固本，花繁
岂若根深。
用者，用神也，须以之为令，宜乎坚固，苟本不固，用亦无所为也。本者，命也。命不固，虽固其用一时而
已，犹君弱臣强之象。
且如北金恋水以沉形。
庚辛生于亥子丑，为金沉水底之象。
南木飞灰而脱体。
甲木生于巳午未，则木又生火，火盛木焚，巳成灰烬之说。
东水旺木以枯源。
水生于东，春月木旺，则水将枯，亦为子多母枯之象。
西土实金而虚己。
金旺于秋，以土生之，则金实而土虚，所谓子壮而母虚之故。
火因土晦皆太过，五行贵在中和理，求之求之勿苟言，掬尽寒潭须见底。
白话译文
天地初开，五行依次而生：太易生水（混沌未分之始），太初生火（有气无体），太始生木（有形无
质），太素生金（有质无体），太极生土（形质俱备）。阴阳交合，由此化生万物。
五行相生：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，生生不绝。五行相克：金克木，木克土，土克
水，水克火，火克金，制而化之。
古人以譬喻阐明五行之理：枯木得活水则可复生，遇金则被剥削，遇火则焚尽；顽金（未经锻炼的庚辛之
金）须得炉火锻炼方能成器；太阳之火忌春夏林木茂盛遮蔽光华；梁栋之木须得斧斤（庚金）削凿才能成
材。
五行之用，随时令而变：三冬湿土难堵洪流，九夏之金受炎火熔化则无力克木，水寒凝冰不流，木寒冻根
不发，金寒无火不熔——凡五行生非其时，皆失正气。
全文以"五行贵在中和"作结：过与不及皆非吉兆。"固用不如固本，花繁岂若根深"——命局的根基稳固，比
一时用神得力更为根本。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 305 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
五行相生：水→木→火→土→金→水，循环资生，如母育子，不可逆转。
五行相克：金→木→土→水→火→金，循环制约，强者压制弱者。
顽金：庚辛金生于秋月而无火制，质刚却未成器，如未锻之铁块。
中和：五行不偏盛偏衰，生克制化达到动态平衡的理想状态。
用神：八字中调候、扶抑所需的关键五行，为命局成败的核心变量。
现代启示
古人观察草木荣枯、金属冶炼、水土冲淤，归纳出一套相互依存与制约的系统模型——这与现代生态学的食物链逻
辑、系统论的负反馈机制高度呼应。"顽金须炉火锻炼"，对应心理学中的逆境成长理论：压力本身不是伤害，关键
在于强度是否适度。"枯木得活水则复生"，则道出了环境滋养对潜能激活的作用——人在资源匮乏时往往并非能力
不足，而是缺少恰当的"活水"。文末"固用不如固本，花繁岂若根深"，是整篇最具现代价值的论断：过度依赖外部
条件（用），不如夯实内在根基（本）。
你生活中是否也有这样的时刻——外部条件看似齐备，却总觉得缺少什么？那个"缺少的东西"，是外部资源，还是
内在的根？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 306 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 8  章
一行禅师天元赋
原 文
一行禅师天元赋
神峰通考 卷六
一行禅师天元赋
三才既定，五气混同。分之顺逆，贤者皆通。
三才者，乃天干地支人元，分为三。五气即金木水火土之气，混同于中，当以阴顺阴逆分之，然后可以论
命。
甲得癸而滋荣，衣食自然丰足。
甲乃阳木无根，若无水则枯朽矣，不可雕琢也。癸水，乃阴水也，犹石泉地中之脉，不泛不浮。甲木赖之以
滋身，方得荣茂，而可以活生。癸为甲之母，母子相顾，则衣食自然丰矣。且甲生于春，自然承旺，生于冬
则癸旺，癸能滋之，可以言福。
乙伴壬而获福，天赐禄位高崇。
乙木乃阴木有根之物，如根之屈曲，有未伸之象。及至发生成林，藉壬水以养。壬水，阳水也。若江海之
水，不能损有根之木，虽多只为淹没，不能飘流，犹树木得雨露之恩，故曰天赐禄位高崇，理必然矣。
丙乙友会，平生福寿超群，出世深茂才举。
丙乃阳火也，乙乃阴木也。阴木生阳火，此为相生之义。且乙为丙之母，丙为太阳之象。在天为日，在人道
为君为父为夫，主刚毅不屈，有文明之体，又得乙木生之，是为交会，逞其光辉，故得超群之象，且安寿考
焉。
戊印丁兮，似虎居山谷之威。
戊为阳土，赖丁火生之，丁即戊之母。母为印绶，且土无正位，寄生于火，乘旺于四季，辰戌丑未之方。故
以土为山谷，若虎居山谷之间，自然有威，以命理论之，亦颇为福矣。
己交丙兮，象龙得风云之势。
阳火生阴土，阳生阴之义，犹父生女之象，丙为己父是也。此言人身得父母之庇，如龙得风云之势，任其自
如也，岂不为富贵也哉。
庚逢己丑，官禄有余
庚金以己为母，此言金生人，若逢火地，则败其身矣，要有土以生之，则为福矣。若运至土亦可。若土太
多，则埋金质，亦无福矣。只以中和取之为上。
辛到戊乡，衣食自足。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 307 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
辛金遇戊土之乡，是为父母之邦，岂不为得所哉？且金赖土生，土盛而金埋没，如辛日四柱有土，不宜又行
土运，原无印绶，忽遇印乡，如逢父母，则快何如也。
壬辛得会，福寿无疆。
壬水赖辛金为母，得生生不绝之义，如壬水生于夏，则无根矣。若逢辛运之方，谓之福寿无疆。
癸庚相逢，偏饶仆马。
癸水以庚金为母，如以癸日干，四柱有庚金为印，如无丙伤之，则主人多仆马富厚。柱中无庚印，或运至印
绶之方，亦可为荣矣。
清高符印，须知冠冕以乘轩。
符印，官印之星也。此等星辰，为唐符国印之星。人命遇之，盖有冠冕轩舆之贵，非为人君，则为王候之贵
也。唐符国印之星，惟张果老通玄先生命理，专用此二星取贵。
冲破禄星，应显威权而解绶。
禄星者，官星也。子平云：用之为官不可冲，用之为禄不可破。破而冲之，两相为害。虽有威权，遇之则避
身退位矣。
阳木甲逢庚败，枝干不得无伤。
甲木，阳木也。若生不逢春，遇庚金则削之，未免伤其肢体也。剥削太过，木之受伤。以人命喻之，主有筋
骨疼痛之疾，岂能获福哉？若行火运，制庚之地，可以言造化矣。
阴木乙遇辛金，茎叶自然有损。
此言阴克阴之故，乙为阴木，藏之地下，辛金亦藏于地下，是为阴克阴。若木主有气，则不畏也。
炎炎丙火，遇壬而赫赫无光。
丙火，阳火也，取日之象，悬象在天，昭然光显。壬水阳水，为江海，寂然在下，岂能克丙乎？但于运行交
会相济处克之是也，或水到火乡，火到水乡，相制者，是为此论。
烁烁阴丁，逢癸而明辉自暗。
阴火逢阴水，本云相克。且丁火为星光，悬象在天，癸水在地为泉水，岂能克天上之丁？以理论之，丁行癸
乡，癸逢丁运，两相会合，则为相克，其理然欤。
戊守甲位，惟赖庚方能吉。
戊土本因木克，阳克阳也。阳土为城头之土，堤防之岸，遇阳木而克之，则有崩裂之患。须得庚金克其甲
木，以救其危可也，然后可以言吉。
己坐乙乡，知是干头有鬼。
此言阴干克阴干，谓之鬼也。如己土日主，生临卯位，乃为坐下之鬼。又行寅卯之运，又遇甲乙，乃为相克
之乡，身旺则逢官为福，身弱则遇鬼为祸。
庚逢丙战，势自倾危。辛被丁侵，克伐成害。
此言庚辛金，被丙丁之火，克而害之，主人不能为福。须得壬癸之水，以制丙丁之火，济其均平，可以为富
贵也。
壬忧戊至，蹇涩难通。癸怕己临，屯晦惊惶。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 308 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
壬癸之水，其性爱润下，又遭戊己土以滞之，则阻而不通，主人不能获福。土若太多，则为贫贱断之。水若
太多，则为泛滥淫奔断之。只要均平，故曰：土止水流全福寿。
干鬼带禄旺，扶持更破。
身衰者，干头遇克，谓之带鬼。若逢禄旺，则能扶持。更有破败，为福且少。为祸更多，主人或富或贫，进
退无常之命也。
支神无吉神，祸皆难免。
支神者，地支中所藏之神，亦宜有吉神相助，可以为福也。若有相克之神，遇祸患则难免矣。如甲木生于子
月，子宫以癸水为印，岂不为美哉？此命若年日时中有己，土旺则克癸水，是谓吉神受害。审此推之，则无
不验矣。
尊堂福寿崇高，皆言甲到丙乡。
甲到丙乡者，是食神之地。甲能生丙，丙乃甲之子也，名曰食神。甲且食丙之禄，如子之养父，岂不为福寿
尊荣欤！
朝省权贵优升，盖为乙居丁舍。
乙木能生丁火，亦如父食子之养，皆为吉人矣。
官木并叠，丙食戊而成功。
此言丙火食戊土之养也。
谷麦盈仓，丁啖己而有旺。
此言丁火食己土之禄也。
要得丰足，无过戊得逢庚。
此言戊土食庚金之禄也。
欲问高迁，全赖己加辛地。
此言己土食辛金之禄也。
满堂金玉，庚禄有壬。广置田园，辛能食癸。
此言庚金食壬水之禄，辛金食癸水之禄，皆言子养父也。
壬食甲而有旺，众福如麻。癸向乙而生成，入食列鼎。
此言任水食甲木之禄，癸水食乙木之禄，皆十干生成之禄。
五行休废，得救助以灾轻。
四柱金木水火土，遇休囚死绝之地，柱中有一在长生帝旺之方，则颇相助，虽有灾亦轻矣。
四柱官印，无损坏而禄重。
四柱干头有官星印星，无冲无破，主人一生禄重。但恐遇克害之运，犯小运流年冲破，止一年之不利，不为
永久矣。
甲逢丁而成焰，资财累岁多亏。乙遇丙而化灰，金玉自消难聚。
此言甲木生丁火，乙木生丙火，为伤官盗气之论。伤官者，我生之子也，为人傲气，不循规矩，能消耗父母
之财物，视人不如己，喜财则荣，无财则贫。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 309 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
天元正败，丙见己而伤残。干禄全轻，丁值戊而衰弱。
此言火土伤官之为害，上下相戕之理。
戊若逢辛，须仗吉杀以扶持。己宜输庚，实赖五行之救助。
此言土金伤官，吉煞谓财官印也，惟忌官喜财也。
庚申见癸，荡散资金。
此言庚金生癸水，则有荡散之祸，须得土以止之，方为发福，无土止之，则为散漫。主人流荡，淫欲亡家。
辛禄遇壬，销熔福禄。
辛金生壬水为伤官，是为金水伤官。主人清秀好歌乐，极聪明，淫佚无度，遇土止之则福。无土止之，终为
下格矣。
年少逢灾，壬伤乙运。
此言壬水生乙木为伤官，又行伤官之运，主有灾晦。
祖财随废，癸被甲侵。
此言癸水生甲木为伤官，柱中有制则吉，无制则凶。
衣食难求，幼岁常逢五鬼。
夫日干弱，见杀即为鬼，谓之阴鬼害身，暗中不觉若身旺者，化鬼为官，则能资身为福。且五鬼阴煞也，害
人不浅。
遁闷休囚，长年元值三刑。
此言刑败之理。
祸本难免，禄本逢衰。若遇败神，兹生休咎。
官为禄本，有官而无禄，则为假官，虽荣而不贵。有禄而无官，则无所施。官禄若行衰绝之地，难免不惟其
祸矣。败神者，破败之神，命内逢之，主一生休咎不利。
况乎甲憎乙向，逢之自己多灾。乙被甲临，反与他人为助。
甲乙者，比肩兄弟姐妹之类。犹人之有兄弟多者，有家产则争而分夺，无家财则起祸端，手足不相顾。有身
弱者，喜兄弟相助，但乙见甲为兄，为劫财，以上临下之祸，遇财而劫之也。
壬行癸厄，丙最输丁。辛忌庚方，丁嫌暗丙。
此皆比肩动财之祸也。
戊同己兮，多生脾胃之疾。
戊己土，在人身为脾胃，倘若遇木克之，刑伤脾土矣，故有脾胃之疾。
戊同己兮，反有奔波之事。
己为弟，戊为兄，人各自立，则无伤于和气，倘若兄弟同处有萧墙之变，反主奔波劳苦，安得有怡怡之乐
耶？
柔能制刚，多因辛与庚期。太重之余，乃是辛居庚地。
此言庚辛金之刚柔也。庚刚而辛柔，庚为剑锋之器，故云刚能杀万物，辛为钗钏之质，故云柔能为美观。若
辛见庚，又为甚也。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 310 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
癸中隐丙，壬午遇之多伤。
癸以丙为财，任其所用，若遇壬午，又伤其丙，壬为癸之兄，且劫丙财，故曰多伤，午中亦有丙，况午上壬
支亦是丙财，壬又伤支午之丙是也。
壬内藏丁，癸水翻然自败。
壬与丁正有夫妻之义，又遭癸水克丁，乃为弟夺其妻，则伤败也，反为大祸。
阳者若为暗损，平生为恶轻生。
阳者，刚也，有果敢刚义之能。若遇暗损，当有自弃其身矣。
阴位即曰败神，处世忧贱抑塞。
阳者，柔也，女人之质喜之。若男命纯阴，亦少刚助，处于世亦为抑塞基志。若得五阳聚局，可以言富贵
矣。
甲见辛而化官，刚柔相济。
甲以辛而为官，甲刚而辛柔，故能相济而不相克也。
乙见庚而为福，兄弟同乡。
乙与庚合，是夫妻之理。庚金能克乙木，为正官而为有福也。犹兄弟同乡，而且和也。
水火既济，却言丙对癸乡。
癸水克丙火，丙为太阳在天，癸水在地居坎，上下悬隔，岂能相克？而子午相对，正得既济之象，终为吉
兆。
意气相承，乃是丁归壬舍。
丁与壬本相合，阳水不能克阴火也，故同舍而居，相投而乐。
戊临乙位，土得木而生成。
木赖土以培养，土赖木以泄其气，两得而生成，虽云克之何相害也。
己向甲乡，阴遇阳而可贵。
己与甲，本以阴阳相配之义，以为夫妇之道。故云甲与己合，甲以己为财，以妻之财而享之，安得不贵乎？
白虎通道，庚加丁临。太阴得路，辛归丙舍。
庚辛金为白虎，加之丁火克庚金，得配阴阳之道，以柔而济刚，无相害也。辛为太阴，遇丙且合而归之，是
为正义。
壬怜己兮，远泛洪波。
壬为江海之水，己为平地之土。壬水至于阴土之上，则成洪波远泛，无以止之，须得阳土止之，遂塞其流
矣。
癸喜戊兮，澄澜漂渺。
癸与戊合，得其正义。且癸为水，得合阳土，本无波涛之泛，故曰癸喜戊兮，云云。
阳遇阴而化合，阴得阳而成器。
此言从化，阴阳相得之义。
又有甲己相逢，化土为福，则夫妇遐昌。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 311 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
甲己以成合矣，甲属木，己属土，甲以从己，以化土为财。犹人以身从妻之财，可以为福，得全夫妇之道，
得申子辰可也。
乙庚和合，成金得位，则东西类化。
乙庚化金，要在巳酉丑十一月可也。
丙辛化水，智显则必主文章。
丙与辛合，从金之义，金则生水，辛亦化为水矣。是谓金水相生，反归本质矣。
丁壬为木，聪明则近善多仁。
壬水生木，则从而化之，法以正二月间可化。木主仁，故好仁。
戊癸得化，禄位崇高。二者相逢，三才可立。
戊土赖火生，从火而化之，是归本质，此皆生生不绝，化化无穷之义。
阴遇阳而化官，到旺方官崇位显。
一阴一阳而成配，乃有化道，化得真者，则为贵论。
阳得阴而成配，临有气财旺妻贤。
阳，男也。阴，女也。故以阴阳相合，为之夫妇，若有生气，主财旺且妻贤，若遇休囚死绝，主散财而伤
妻。
是以平生不足，甲为壬伤。处世多屯，乙因癸克。
甲木赖壬以生，且壬为阳水，故有浮泛之性，甲木无根，恐有飘流之失，故曰平生不足。乙乃阴木，癸乃阴
水，但以根茎之资，岂成大林之茂，故曰处世多屯。
阳自败兮，丙为甲伤。阴不明兮，丁缘乙制。
丙火赖甲木生之，以为光明。尚甲之受制于庚，则不能生木之火。且丁赖乙生，因乙受制不能助丁之力也。
上之陵下兮，戊遭丙食，卑恐欺尊兮，己伤丁炎。
此言倒食之理也。
阳庚嘹唳兮，戊土晦之。辛禄卑薄兮，己阴破之。
此言庚辛之质，因戊己多而掩美质，不能显达也。
失之于智，皆因庚祸于壬。丧之于权。每遇辛伤于癸。
此言壬癸之水，又因庚辛所扰。犹人之母多，抚其一子，反为害。故有智有权，皆失丧也，不得自专。
甲乙常欣戊己，乃为身内之财，丙丁尤喜庚辛，实是生成之福。
甲乙以戊己为财。丙丁以庚辛为财，乃生成正理，故安享之。
勾陈得位，戊归壬乡。阴土逢财，己加癸位。
勾陈，戊己土也，以辰戌丑未而得地。阴土，己土也。癸，阴水也。己以癸为财也。
庚辛寅卯自然而福寿。
寅卯木旺之乡，庚辛以甲乙木为财，得自然之福寿。
壬癸丙丁喜乐以无虞。
壬癸水以丙丁火为财，亦得其自然之用，何其有不虞之患？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 312 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
当知我害彼吉，彼害我凶。以直而言之，消详为可矣。
白话译文
天、地、人三才既定，金木水火土五气混融其中，须辨阴阳顺逆，方可推论命运。
十天干各有所赖：甲木（阳木，无根）得癸水（阴水，如地下泉脉）滋养方能茂盛，衣食自足；乙木（阴
木，有根）得壬水（阳水，如江海）滋润，禄位崇高；丙火得乙木生扶，才华超群寿考；丁火生戊土，母
印相顾，有虎居山谷之威；己土得丙火生养，如龙乘风云，自得其势。庚金赖己土培育，官禄有余；辛金
遇戊土之乡，衣食自足；壬水得辛金生助，福寿无边；癸水得庚金印绶护持，富厚多资。
相克为害：甲木逢庚金（阳金，如剑刃）削伐，主筋骨受损；乙木遇辛金，茎叶受伤；丙火遇壬水压制，
光辉受制；丁火逢癸水，明辉自暗；戊土遭甲木克，须得庚金救方可言吉；己土坐乙位，身弱则逢鬼为
祸。
食神（日主所生之五行）旺而无制则耗散：甲生丁、乙生丙为伤官盗气，主散财败家；壬癸水无土止则泛
滥，主流荡淫奔。
干合（天干阴阳相吸配对）：甲己化土、乙庚化金、丙辛化水、丁壬化木、戊癸化火，化得真者方为贵。
总论：五行互损则凶，五行互益则吉。中和平衡，乃命理枢要。
---
关键词
三才：天干、地支、人元（地支中所藏天干）三层结构，命理推算的基础框架。
食神：日主（命主天干）所生之五行，代表才华与资财输出，过旺则耗身散财。
印绶：生助日主的五行，即"母星"，象征护佑与资源；过多则反埋没本质。
比肩：与日主同五行同性，象征兄弟同类；身弱时助力，身强时争财内耗。
干合：十天干两两阴阳相配（甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸），相吸可化为新五行。
现代启示
《天元赋》以十天干为坐标，描绘了一套"类型-资源-环境"的互动模型：每种特质在适配的资源中繁荣，在错配的压
力下受损，在过度滋养下也会钝化。这与现代心理学的"人-环境匹配理论"高度呼应——潜能从来不是孤立存在的，
而是在具体关系网络中被激活或压制。
古人尤其强调"中和"：印绶太多则埋没本质，食神太旺则散耗精力，比肩太众则内部相争。行为科学同样发现，过
剩的支持与过剩的压力，结果往往相似，都会妨碍个体发挥潜能。而"第三方五行化解冲突"的逻辑，在今天的人际
调解与组织管理中依然实用。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 313 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
你生命中是否存在某种"甲木逢庚金"的困局——明明有潜力，却总被某种力量反复削伐？那个"火运制庚"的转机，
是否已经悄然出现？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 314 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 9 9  章
捷驰千里马赋
原 文
捷驰千里马赋
神峰通考 卷六
捷驰千里马赋
荣枯得失，尽在生克之中。富贵荣华，不越中和之外。
太过无制伏者贫贱，不及失生扶者刑夭。盖夫木盛逢金。高作栋梁之具。水多遇土，修防堤岸之功。火炼坚
金，铸出锋刃之器。木疏土旺，培成稼穑之禾。火炎有水，名为既济之功。水浅金多，号曰体全之象，削之
剥之为奇，生我扶我为忌。
丙丁生於冬月，贵於戊己当头；庚辛出於夏间，妙乎壬癸得所。甲乙秋生妙玄武，庚辛夏长贵勾陈。丁卯水
多憎北地，逢己反作贵推。庚寅火盛怕东南，遇戊翻为荣断。秋生甲乙透丙丁，莫作伤看。夏荣戊己露庚
辛，当为贵论。火值水多，贵逢木运。土逢木旺，荣入火乡。庚逢子重水金寒，最宜炎照。戊遇酉多金脱
局，偏爱荧煌。
金生秋月土重重，贫无寸铁。火长夏天金叠叠，富有千钟。甲乙夏荣土气厚，功名半许足田庄。丙丁冬旺水
源清，爵禄双全荣锦绣。壬趋艮，甲趋乾，清名之士。辛朝阳，乙鼠贵，文学之官。破局以贫而断，入格以
贵而推。后学君子，毋忽于斯。
白话译文
人一生的荣枯得失，都离不开五行之间的生扶与克制。所谓富贵荣华，不过是五行达到平衡协调的结果。
五行过旺而无制约，则沦于贫贱；五行衰弱而无生扶，则遭刑罚或夭折。具体而言：木气过盛得金来修
剪，方能成为栋梁之材；水势泛滥得土来疏导，方能筑起堤防之功；火焰锻炼顽金，铸出锋利器具；木疏
土旺之时，正宜培育五谷；火炎遇水，是"既济"（水火相济、已成功业）之象；水浅金多，则五行形体完
整。——凡此种种，克我、削我者反为"奇"（有用神），生我、扶我者反为"忌"（助长过旺）。
丙丁（火）生于冬月，以戊己（土）出现于年月为贵，因土能泄水护火；庚辛（金）生于夏天，以壬癸
（水）得位为妙，因水能洗去火气。甲乙（木）秋生，以水运（玄武之气）为妙；庚辛（金）夏生，以土
（勾陈）生扶为贵。丁卯日主水多，本忌北方水地，但若遇己土，反而成贵格。庚寅日主火盛，本怕东南
火地，若遇戊土泄火生金，反而荣显。
秋生甲乙木，若透出丙丁火，勿轻易断为伤官泄气；夏荣戊己土，若显露庚辛金，当视为秀气流行之贵
论。火命水多时，走木运可贵（木生火，水生木，运势回暖）；土命木旺时，入火乡反荣（火泄木而生
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 315 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
土）。庚金生子月，水金俱寒，最宜火运温照；戊土多酉金，金多泄局，偏爱火运光煌。
金生秋月而土气重重压埋，则贫无寸铁；火旺夏天而金叠叠流通，则富有千钟。甲乙木夏荣而土气深厚，
功名与田产各得其半；丙丁火冬旺而水源清澈，则爵禄双全。
特殊贵格：壬水趋向艮位（东北），甲木趋向乾位（西北），主清名之士；辛金朝向阳位，乙木得鼠贵
（子中癸水），主文学之官。
格局破败者断以贫寒，格局完整者推以富贵。后学君子，切勿忽视这些基本法则。
---
关键词
生克：五行之间相互滋生（相生）与相互制约（相克）的两种基本关系，是命理推断的核心逻辑。
中和：五行不偏枯、不泛滥，各得其所的平衡状态，被视为富贵格局的根本条件。
太过与不及：日主或某一五行力量过强（太过）或过弱（不及），均视为失衡，需用"用神"来调候。
用神：命局中能起平衡、调节作用的关键五行，通常是克制过旺者或生扶过衰者，即文中所谓"削之剥之为奇"。
格局：命盘中五行组合所呈现的整体结构模式，格局完整则贵，格局破败则贱，是命理判断层次高低的核心标
准。
现代启示
这篇赋的核心逻辑，本质上是一套古人对"系统平衡"的朴素观察。现代心理学中的"最优唤醒理论"与之高度呼应：
刺激太强或太弱，表现都会下降，只有处于适中区间，人才能发挥最佳状态。古人用五行语言描述的"太过无制伏者
贫贱，不及失生扶者刑夭"，实际上是在说：任何资源或能力，过度堆叠未必是优势，缺乏支撑必然走向崩溃，真正
的力量来自结构性的互补与制衡。
这种思维方式也提醒我们：在评估一个人的潜力时，单一维度的"强弱"判断往往是误导性的，环境（季节）、组合
（格局）、时机（运势）才是决定性因素。
**留给读者思考的问题：** 你身边是否有这样的人——某项能力极为突出，却因缺少互补的特质而难以发挥？那
个"缺失的一行"可能是什么？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 316 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 0  章
络绎赋
原 文
络绎赋
神峰通考 卷六
络绎赋
参天地之奥妙，测造化之幽微。判人生之贵贱，取法则于干支。决生死之吉凶，推得失之玄妙。日乃己身，
须究强弱。年为本主，宜细推详。
年干父兮支母，日干己兮支妻。月干兄兮支弟，时支女兮干儿。后煞克年，父母早丧。前煞克后，子息必
亏。马入妻宫，必得能家之妇。煞临子位，当招悖逆之儿。禄入妻宫，食妻之禄。印临子位，受子之荣。枭
居年位，破祖之基。财宫月旺，得父资财。所忌财伤禄薄，最嫌鬼旺身衰，原其克彼为财，生我为印。食神
暗见，人物丰肥。枭印重生，祖产飘荡。、
财生官，官生印，印生身，富贵双全。伤党财，财党杀，杀攻身，凶穷两逼。马落空亡，迁居飘泊。禄遭冲
破，别土离乡。富贵生身，化凶煞而名垂万古。贵宜乎多，禄宜乎少。绝虑忘思，无差无误。
白话译文
探究天地间的奥秘，推测造化运行的幽深规律，以此判断人生的贵贱穷通，依据的法则是干支（八字命盘
中的天干与地支）。吉凶祸福、得失成败，皆可从中推演。
命盘中，日干（出生日的天干）代表自身，首要看其强弱；年柱（出生年的干支）是命根所在，须仔细推
详。
就六亲对应而言：年干为父、年支为母，日支为妻，月干为兄、月支为弟，时干为子、时支为女。
若后方煞星克制年柱，主父母早丧；前方煞星克制后方，主子嗣有缺。驿马（主迁动的神煞）落在妻宫，
多得持家能干之妻；煞星临子位，容易招来忤逆之子。禄神（代表个人福禄）入妻宫，则依赖妻子衣食；
印星临子位，晚年受子荣养。枭神（夺食之星）居年位，则破败祖业；财星在月柱旺盛，可得父亲资财。
命中最忌财星损伤、禄薄力弱，尤怕煞旺身衰。克我者为煞，生我者为印。食神（生财之神）暗藏于局，
其人多体态丰腴。枭神与印星重重叠压，则祖产飘散。
财星生官星、官星生印星、印星生日主，此为富贵双全之象。伤官助财、财助杀、杀攻身主，则穷困与凶
险并至。驿马落空亡，主迁居漂泊；禄遭冲破，主离乡别土。若日主富贵有力，则能化解凶煞，名垂久
远。贵气宜多，禄星宜少而精。推算时心思清明、无杂念干扰，方能无差无误。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 317 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
---
关键词
日主：命盘中出生日的天干，代表命主本人，是八字分析的核心基准。
驿马：主迁动、奔波的神煞，落在何宫位，对应该宫六亲事项也带有流动性。
食神：日主所生之星，象征才华、口福与生财能力，暗见则人物丰润。
枭神：（枭印）：克制食神的印星，过旺则反噬，主祖业难守、漂泊无根。
禄：日主在地支的禄位，代表本命福禄，遭冲破则离乡失业。
现代启示
这段赋文的核心逻辑，是将人生中最难以控制的变量——家庭关系、迁徙、财富传承——映射到一套结构性框架中
加以分析。从行为科学的视角看，古人并非真的相信天干地支在"决定"命运，而是在用一套符号系统，归纳出家庭
结构、社会阶层与个人命运之间的统计关联。"财生官、官生印、印生身"这条链条，几乎是前现代社会阶层跃升路
径的简洁模型——资产→权力→文化资本→自我强化，与布迪厄的资本理论有惊人相似之处。更值得注意的是，赋
文反复强调"身强"是化解一切不利的前提，这与现代心理学中"内在资源"的概念高度契合。
**一个值得思考的问题**：如果把"日主强弱"理解为一个人的心理韧性与资源储备，那么在你的人生命盘里，哪些外
部条件真正在滋养你，哪些正在悄悄消耗你？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 318 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 1  章
玄机赋
原 文
玄机赋
神峰通考 卷六
玄机赋
官印财食。无破清高。煞伤枭刃。用之最吉。善恶相交。喜去恶而崇善。吉凶混杂。忌害吉而向凶。有官有
煞。宜身旺制煞为奇。有煞有印。畏财兴助煞为祸。身强煞浅。煞运无妨。煞重身轻。制乡为福。身旺印
多。喜行财地。财多身弱。畏入财乡。男逢比劫伤官。克妻害子。女犯伤官偏印。丧子刑夫。幼失双亲。财
星太重。为人孤克。身旺无依。年冲月令。离祖成家。日被提冲。弦断再续。时日对冲。伤妻克子。日通月
气。得祖安身。是以木归春长。遇庚辛反假为权。火居夏生。见壬癸能为福厚。土逢辰戌丑未。木重成名。
金生申酉巳丑。火乡发福。水居亥子。戊己难侵。身坐休囚。平生未济。身旺者喜行禄马。身弱者忌见财
官。得时俱为旺论。失令更作衰看。四柱无根。得时为旺。日干无气。遇劫为强。身弱喜印。主旺宜官。甲
乙秋生金透露。水木火运荣昌。丙丁冬降水汪洋。火土木方贵显。戊己春生。西南方有救。庚辛夏长。水土
运无妨。壬癸逢於土旺。金木宜荣。身弱有印。煞旺无伤。忌行财地。伤官伤尽。行官运以无妨。伤官用印
宜去财。伤官用财宜去印。伤官财印俱彰。将何发福。身旺者用财。身弱者用印。用财去印。用印去财。方
发其福。正所谓喜者存之。憎者去也。财多身弱。身旺运以为荣。身旺财衰。财旺乡而发福。重犯官星。只
宜制伏。食神叠至。须忌官乡。顽金无火。大用不成。强木无金。清名难著。木多得土财帛厚。火焰逢波禄
位高。有官有印。无破为荣。无印无官。有格取贵。羊刃极喜偏官。金神最宜制伏。杂气财官。刑冲则发。
官贵太盛。旺处必倾。身太旺喜见财官。主太柔不宜禄马。旺官旺印与旺财。入墓有祸。伤官食神并身旺。
遇库兴灾。运贵在於支取。岁重向乎干求。印多者行财而发。财旺者遇比无妨。格清局正。富贵荣华。印旺
官明。声名特达。合官非为贵取。合煞莫作凶推。桃花带煞喜淫奔。华盖重逢多克剥。平生不发。八字休
囚。一世无权。身衰遇鬼。身旺则宜泄宜伤。身衰则喜扶喜助。务禀中和之气。莫令太过不及。若遵此法推
详。祸福验如影响。
白话译文
八字中官星、印星、财星、食神齐备而无冲破，格局清正自然高贵。七杀（偏官）、伤官、枭神（偏
印）、羊刃这类凶神，若能善加驾驭，反而最为有用。吉凶并见时，关键在于去凶存吉；若凶神反伤吉
神，则祸患随之。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 319 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
同时有官星与七杀，以日主（命主自身）强旺、制住七杀为上。七杀遇印，最怕财星生杀为祸。日主强而
七杀轻，走七杀运无妨；七杀重而日主弱，走克制七杀的运程反而为福。日主强印星多，宜走财运消印；
财星多而日主弱，切忌再入财旺之地。
男命比劫、伤官重叠，主克妻伤子；女命伤官偏印并见，主损子刑夫。幼年丧亲，多因财星过旺、日主无
依。年支冲月令，多离乡另立门户；日支被月令所冲，婚姻易有断续；日时相冲，主伤妻克子；日干能通
月令之气，则得祖荫安稳。
木生春旺，遇庚辛金反能成就权威；火生夏旺，见壬癸水却能带来厚福。土遇四库（辰戌丑未），木气重
处反能成名；金生旺地，走火运发福；水居旺乡，戊己土难以克伤。
日主休囚无气，平生难以腾达。旺者喜走禄马运，弱者忌见财官运。得令者视为旺，失令者作衰论。四柱
无根而得时，以旺计；日干无气逢劫，以强论。弱者喜印，旺者宜官。甲乙木秋生金透，宜走水木火运；
丙丁火冬生水盛，宜走火土木运；戊己土春生，宜走西南方运；庚辛金夏生，水土运皆无妨；壬癸水遇土
旺，金木运宜荣。
日主弱有印护，七杀旺而无伤，此时最忌走财运（财克印、财生杀）。伤官已将官星伤尽，再走官运反而
无妨。伤官配印，宜去财；伤官配财，宜去印；若财印双显而伤官并存，须辨日主强弱——旺则用财，弱
则用印，各去其忌，方能发福。概言之：喜神存之，忌神去之。
财多身弱者，走身旺运则荣；身旺财衰者，走财旺之乡则发福。官星重叠，只宜制伏；食神叠见，须忌官
乡（食神制杀格，官星为破格之神）。金无火炼，难成大器；木无金裁，难著清名。木多逢土，财帛丰
厚；火旺遇水，反得高位厚禄。
有官有印而无冲破，自然荣耀；无印无官而格局成立，同样可取富贵。羊刃最喜遇七杀（刃杀格）；金神
最宜得制伏。杂气财官，遇刑冲岁运反能发越。官贵过盛，物极必反。日主太旺，喜见财官泄耗；日主太
柔，不宜走禄马旺运。旺官、旺印、旺财，若逢入墓之运，反主祸端；伤官食神俱旺而日主强，遇库墓之
运，灾祸兴发。
大运之力重在地支，流年之验重在天干。印多者走财运而发，财旺者遇比劫无妨（财有余，劫分不伤
根）。格清局正，富贵荣华；印旺官明，声名卓著。官星被合，不必认为贵气已失；七杀被合，也不必一
概作凶论。桃花带杀，易有私情放纵；华盖重叠，多主孤克剥削。
平生不得发展，是八字整体休囚所致；一生无权无势，是日主衰弱而遇七杀（鬼）所致。日主旺则宜泄、
宜伤以平衡；日主衰则喜扶、喜助以强身。命理推算，务求中和，过旺过衰皆非善局。若能依此法则仔细
推演，祸福应验，如影随形。
---
关键词
七杀（煞）：日主的偏克之神，五行相克且阴阳相同，性质强猛，得制则为权，失制则为祸。
羊刃：日干在月支逢极旺之地，气势锋锐，配七杀可成刃杀格，是命局中"以凶制凶"的典型结构。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 320 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
杂气财官：财星或官星藏于辰戌丑未四库之中，平时潜藏不显，逢刑冲开库则力量释放，运程应验。
食神叠至：食神在命局中重复出现，克制七杀有余，若再行官星运，官被食神所伤，格局反遭破坏。
入墓：旺盛的某类星神（官、印、财）在运程中遇到其对应的墓库（如水入辰，火入戌），力量被收藏压制，运
势由盛转衰。
现代启示
《玄机赋》的核心逻辑，用今天的语言来说，是一套关于"资源配置与动态平衡"的决策框架。古人观察到：优势过
度集中会导致系统脆弱（"官贵太盛，旺处必倾"），力量悬殊会引发补偿机制（"财多身弱，身旺运以为荣"），环
境与主体的匹配度决定结果（"得时俱为旺论，失令更作衰看"）。这与现代行为经济学中的"均值回归"和系统论中
的"负反馈调节"高度吻合。古人未必理解其中的概率机制，却通过大量观察归纳出了相似的规律。
这让我们想到一个值得思考的问题：当我们说一个人"时运不济"时，究竟是命局本身的问题，还是我们对"当下处境
与自身资源是否匹配"判断出了偏差？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 321 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 2  章
憎爱赋
原 文
憎爱赋
神峰通考 卷六
憎爱赋
吉福最宜生旺，禄马全要精神。魁罡有灵变之机，离坎乃聪明户，日干旺而灾咎寡，财命衰而惆怅多。或问
人性情善恶贤愚，先推官煞旺衰。方究机巧灵变，观幽闲潇洒之人。遇华盖孤虚之宿，好恃势霸道之辈。犯
偏官劫刃之权，其所忧者福，
其所优者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者格局见破。伤其格则死，破其局则祸。
譬之苗逢秋旱，而冬禀虚空。花被春霜，而夏果无成。纵有回天转轴之机，终无建功立业之遂。
岂不见郦生烹鼎，范增背疽。渊明东归，子美西去，孟轲不遇，冯衍空回。困于沟壑，命使其然。淹滞无
成，何劳差叹。是以时有春秋，月有圆缺。常观资荫之子，亲一丧而无聊。或见耕钓之人，运一通而殊显。
或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵。又有垂髻难苦，至老无依。盖因四柱之旺衰，以致大运之亨否。岂不见
枯槁之木，纵逢春而不荣。茂盛之标，虽凌霜而不败。时日更亏年月，定无下梢。生时旺气朝元，必有晚
福。消息妙在变通，祸福当察衰旺。庶几君子，其鉴是辛。
白话译文
吉神福星最宜处于旺盛之地，禄神（象征福禄的神煞）与驿马（象征行动流动的神煞）也需要充满精气
神。魁罡（特定干支组合）具有刚强变化的特质，离（火）坎（水）二宫主聪慧灵敏。日干（出生日的天
干，代表命主本人）旺盛，则灾祸稀少；财星与命局衰弱，则惆怅烦忧自然增多。
若要判断一个人性情的善恶贤愚，先看官星与煞星的旺衰。要了解人是否机巧灵变，观察其是否幽静潇洒
——遇到华盖（孤高之星）、孤虚（空亡之宿）的人，多有超然出尘之气；而犯偏官、劫刃的人，则易恃
强霸道。
命局令人忧虑的，是本有福却未能享福；令人顾虑的，是格局已成却不知能否成就。福而不福，是吉处反
遭凶险；成而不成，是格局被冲破。伤了命格则难逃死厄，破了局势则祸患随之。犹如幼苗遭遇秋旱，入
冬便根基虚空；鲜花被春霜摧残，夏日自然无果可结。纵有回天转局之机，终究难以建功立业。
岂不见郦食其被投入烹鼎，范增背疽发作而亡；陶渊明东归田园，杜甫西去漂泊；孟轲周游列国不遇明
主，冯衍满腹才华空手而归。困顿于沟壑之间，皆是命运使然，蹉跎无成，何须徒然嗟叹。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 322 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
时序有春秋之别，月亮有圆缺之变。常见富贵子弟，双亲一去便六神无主；也见耕田垂钓之人，一旦行运
亨通便声名鹊起。有人少年借祖辈荣光，晚年靠子孙显贵；有人幼时便历尽艰辛，至老仍无依无靠。这一
切，皆因四柱（年月日时）干支旺衰不同，造就了大运走势的顺与逆。
枯槁之木，纵然逢春也难以重荣；茂盛的树木，即便历经严霜也不会凋败。若时日的力量不足以补益年
月，则定无好结局；若生时旺气归元，晚年必有福报。命运的奥妙在于变通，祸福的根本在于察看旺衰消
息。但愿君子以此为鉴，自省自明。
---
关键词
日干：八字中出生日的天干，命理学中代表命主本人，是判断身旺身弱的核心。
禄马：禄神（象征福禄爵位）与驿马（象征行动迁移）的合称，需旺有力方能发挥作用。
魁罡：特定干支组合（如庚辰、庚戌、壬辰、戊戌），性格刚烈，命局中具有变化突破之力。
官煞：正官与七杀（偏官）的统称，代表外部规则、权威与压力，旺衰影响人的性格与处世方式。
大运：按生辰推算的十年一换的命运周期，决定某一阶段整体运势的顺逆走向。
现代启示
《憎爱赋》的核心观察，用今天的语言来说，是**个体禀赋与时势窗口的交互关系**。郦食其、孟轲、杜甫，哪一
个不是才华卓越？然而才华本身无法保障结果，还需要与所处时代、机遇节点相契合。
行为科学中有"时机效应"的概念：同样的能力，在不同的经济周期、社会环境下，会产生截然不同的结果。古人
用"枯木逢春不荣"的比喻，实则是在说：外部环境的结构性约束，有时比个人努力更具决定性。这并非鼓励宿命
论，而是一种清醒的系统性视角——它提醒人们，在归因成败时，别把所有原因都压在"个人努力不够"这一条上。
**值得思考的问题**：当我们回望那些"生不逢时"的历史人物，是该叹息命运不公，还是该追问：什么样的社会结
构，才能让更多的才华不必等待那一线时运？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 323 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 3  章
万金赋
原 文
万金赋
神峰通考 卷六
万金赋
欲识五行生死诀，万金赋与凡人说。星中但以限为凭，子平只以运为诀。
运行先布十二宫，看来何格堕时节。财官印绶与食神，但知轻重审分明。
官星怕逢七煞运，七煞犹畏官星临。官杀混杂人必夭，去官留杀仔细寻。
留官去杀莫逢煞，留煞去官官莫逢。日时偏正问何财，大怕干头带劫来。
劫若重来人夭寿，孰知偏正甚为灾。有财官运须荣显，财旺官乡是福胎。
只怕日干元自弱，财多生煞赶身灾。财多身弱行财运，此处方知下九台。
第一限逢印绶乡，运行生旺必荣昌。官乡会合迁官职，死绝当头是祸殃。
若是逢财来坏印，堕崖落水恶中亡。莫道食神非易诀，食神有气胜财官。
只怕枭神前外截。伤官命运若逢官，斩绞徒流祸百端。日德日贵逢克战。
此命危亡立马看。戊己土皆分四季。杂气透开如吾意。逐一依定数中推。
吉凶祸福无差谬。
白话译文
想要掌握五行推命的核心要领，这篇《万金赋》专为世人讲述。星命术以"限"作为判断依据，子平命理则
以"大运"为核心法诀。
推运时，先将大运落入十二宫逐一排布，看命局属何种格局、流年走到哪个节点。财星、官星、印绶、食
神这四类十神，关键在于辨清其在命局中的轻重主次。
官星（正官）最怕行七杀运，七杀运也同样忌讳官星突然介入。若官杀同时混杂出现而无所制化，此人必
难长寿——需要仔细甄别：是去官留杀，还是去杀留官。留官则运中不可再遇杀，留杀则运中不可再逢
官，否则格局混乱，祸患丛生。
论财星时，无论偏财还是正财，最忌天干带出劫财。劫财反复来袭，主人折寿；偏正财被劫，祸害甚烈。
若命带财官而行财官旺运，自然荣华显达，财旺官旺是福禄的根基——但前提是日主（自身）不能太弱。
日主本弱而财星过多，财反生杀，逼身成灾；若此时再行财运，便如从高处跌落，落入最低谷。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 324 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
大运行到印绶旺地，人生必然昌盛；行官旺之地，有升迁擢拔之机；若遇死绝之地，则是祸殃临头。财运
来破印星，则有堕崖溺水等横死之象。
食神不可小觑，食神有力者，其用胜过财官——只怕偏印（枭神）横截，将食神制死，功用全失。伤官见
官，轻则刑罚，重则大祸，百端不测。日德、日贵这类特殊日柱，若遭冲克，性命之危立见。
戊土、己土依四季而论旺衰，库中杂气若透干而出，方能论用。逐一依照命理定数推算，吉凶祸福自然丝
毫不差。
---
关键词
官杀混杂：正官与七杀同时出现于命局且无制化，主格局紊乱，轻则多是非，重则损寿。
枭神夺食：偏印克制食神，使食神功用丧失，主人生资源被截断，往往有损财损健之象。
伤官见官：伤官格行官星运或官星透干，古人视为大凶，常主官司、刑罚或仕途受损。
财多身弱：日主力量不足而财星过旺，财不为用反生祸，行财运时压力更甚。
杂气透干：辰戌丑未四库中所藏余气，逢天干透出方可论用，是土命取格的关键条件。
现代启示
这篇赋文的核心逻辑，用现代语言来说，是一套关于"资源与承载力匹配"的思维框架。古人观察到：外部资源
（财、官）过多而内在根基（日主、印）不足，不仅无益，反而致祸。这与行为经济学中"能力边界"的概念高度吻
合——超出承载能力的机遇，本质上是一种风险。伤官见官、官杀混杂，则像是多个强势目标同时竞争同一资源，
系统必然崩溃。古人在没有现代科学工具的条件下，通过大量案例归纳出这套"系统过载"的识别方法，本身就是一
种粗粒度的概率直觉。
**思考：** 你生命中是否曾有过"机会看起来很好，却偏偏在那个时机把自己压垮"的经历？当时你的"日主"够强吗？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 325 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 4  章
相心赋
原 文
相心赋
神峰通考 卷六
相心赋
人居六合，心相五行。欲晓一生，辨形察性。官星恺悌，贵气轩昂。印绶主多智慧，丰身更且心慈。食神善
能饮食，体厚而好讴歌。偏官七煞，势压三公。喜酒色而偏争好斗，爱轩昂而扶弱欺强。性情如虎，急躁如
风。
枭印当权，使心机而始勤终怠，好学艺而多学少成。偏印劫刃，出祖离家，外象谦和尚义，内心狠毒无知，
有刻薄之意，无慈惠之心。偏正财露，轻财好义。爱人趋奉，好说是非。嗜酒贪花，亦系如此。伤官伤尽，
多艺多能，使心机而傲物气高，多诡诈而侮人志大。颧高骨峻，眼大眉粗。
日德心善身稳厚，而作事慈祥；魁罡性严有操持，而为人聪敏。金神贵格，天地奇哉，有刚断明敏之才，无
刻薄欺瞒之意。五阴会局，为人佛口蛇心。二德印生，作事施恩布德。火炎土燥，必声焦而好礼。水清兑
下，主言悟而施仁。果合如然，失地返此。事则举其大略，须要察其细微。欲识性情，学者用心于此。
白话译文
人生于天地之间，内心性情与八字五行相应。要了解一个人的一生，需观察其命盘格局、推断其性情根
本。
命中官星旺盛者，性情和善宽厚，气度不凡。印绶（正印，代表文书、学识之星）主人多智慧，身形丰满
者尤为心地慈悲。食神（代表才艺与口福之星）旺者，善于享用饮食，体型偏丰，好歌乐。偏官七杀（代
表权威与压制之星）旺者，气势凌人，好饮酒贪色、争强好斗，爱摆威风，常欺软怕硬，性如猛虎，行事
急躁如风。
枭印（偏印之别称）当令者，工于心计，做事有始无终；好学多艺，却鲜有专精之成。偏印与劫财、羊刃
并见者，多离祖别家，外表谦和重义，内心却刻薄狠毒，有伤人之意，无容人之量。财星（偏财、正财）
透出明显者，轻财重义，喜受人奉承，好搬弄是非；若命中兼有嗜酒贪花之象，亦属此类。伤官之气极盛
者，多才多艺，却恃才傲物，心高气傲，多有诡诈之心，常有轻视他人之志。此类人多颧骨高耸、眼大眉
粗。
日德（生于特定干支组合，主慈善之格）者，心地善良，行事稳重，处事慈祥；魁罡（壬辰、庚辰等特定
日柱）者，性情严正，有操守，为人聪明敏锐。金神贵格者，天赋异禀，有刚毅果断之才，绝无刻薄欺瞒
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 326 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
之心。五阴聚局（五种阴干或阴支相聚）者，表面佛口，内藏蛇心，言行不一。二德（天德、月德）得印
星相生者，行事多施恩布德，乐于助人。命中火旺土燥者，声音偏焦厉，但注重礼节；命中水清且兑卦气
足者，言辞通透，心存仁善。
以上论断须在格局完整时方能应验；若五行失位，则性情往往相反。所举不过大略，细微之处尚需深加体
察。欲真正了解一人性情，学者当用心于此。
---
关键词
现代启示
古人无法用神经科学解释人格差异，却通过长期观察，将"先天气质"的不同投射到五行星曜的象征体系中。今天的
心理学同样承认，人在情绪调节、风险偏好、共情能力等方面存在天然的个体差异——这与《相心赋》所描述的"官
星主温、七杀主刚、伤官主傲"有着相当的对应关系。值得注意的是，原文并不做道德判断，官星与七杀各有用处，
食神与伤官各有所长，性情无优劣之分，只有是否"得地"（即环境与性情是否匹配）的差别。这与现代积极心理学
中"性格优势"的框架异曲同工。
**思考问题**：如果你身边某个人的性格让你不舒服，是因为他的"性情失地"，还是你们的性情格局本就相克？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 327 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 5  章
仙机赋
原 文
仙机赋
神峰通考 卷六
仙机赋
天既生人，人各有命。所有早年富贵，八字运限咸和。中世孤单，五行逢败死绝。
过房入舍，年月旺而运强。随母从父，偏财空而印旺。早岁父亡，偏财临绝死之宫。幼岁母离，只为财多印
死。官逢死气之方，子难招得。如见伤官太甚，子亦难留。己身入败，早岁兴衰。若见伤官所生，必主依人
过活。娄星越宫所生，亦是他人义女。
印绶逢生，母当贤贵。偏财归禄，父必峥嵘。官煞逢禄，子当显达。比肩得禄，兄弟名高。此乃男命之玄
机，
略说女人之奥妙。
印绶多而老无子，伤官旺而防伤夫。食神一位逢生旺，招子须当拜圣明。父母之官，男命之断。依其此法，
万无一矣。
白话译文
上天既然赋予人生命，每人便各有其命运轨迹。凡是早年便享富贵者，必是八字（出生年月日时的干支组
合）与大运流年相互协调；中年陷入孤苦的，则是五行（金木水火土）恰逢衰败、死绝之局。
出身过继或入赘之人，往往年柱、月柱旺盛而大运强健；跟随母亲改嫁或随父入继者，多是偏财（代表父
亲）空缺而印星（代表母亲）旺盛。幼年父亲早逝，是因偏财落入绝、死之宫位；幼年母亲离散，则多由
财星过多、印星受克所致。官星（代表子嗣）逢死气之方，难以得子；若伤官（克制官星之神）过重，子
嗣亦难留存。日主（命主自身）陷入败地，则早年起伏无常；若日主逢伤官所制，多半须仰赖他人度日。
娄星越宫而生者，亦是他人收养的义女。
印绶得生旺，母亲多贤德尊贵；偏财归禄（得到旺气），父亲必然出类拔萃；官煞逢禄旺，子嗣当能显
达；比肩（兄弟同类之星）得禄，兄弟声名俱佳。此乃男命推断的玄机。
再略说女命要点：印绶过多，晚年多无子；伤官旺盛，须防克伤丈夫；食神单一而得生旺，所育子嗣多出
类拔萃。以上父母子嗣的推断法则，主要适用于男命，依此论断，十有九准。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 328 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
现代启示
这段文字的核心逻辑，是用系统性的变量关系来解释人生境遇的差异——父母早逝、过继他人、子嗣多寡，古人试
图在混沌的命运中寻找可解释的规律。从行为科学角度看，这种"寻找模式"的冲动本身就是人类认知的底层需求：
当无法控制结果时，人们倾向于建构一套解释框架，以获得心理掌控感。《仙机赋》的价值不在于预测的精准与
否，而在于它记录了古人如何观察家族命运、代际传递与人生起落之间的关联——这与今天心理学研究原生家庭影
响的关切，本质上并无太大距离。
> 你生命中的某个重要转折，究竟是"命中注定"，还是你在特定家庭环境与时代背景下做出的必然选择？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 329 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 6  章
金玉赋
原 文
金玉赋
神峰通考 卷六
金玉赋
他来克我为官星，身旺当权。我去克他为妻财，干强则富。财星有破，卖祖基别立他乡。印受被伤，失宗业
抛离故里。人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥。五行会凶曜为灾，喜合煞并食神为贵。四柱有吉曜相扶，
推金积玉。五行无凶煞侵犯，名显声扬。柱中若有华盖，逢二德乃清贵之人。官星七煞落空亡，在於九流之
辈。为官卑职。推寻子位，先面观煞官。死绝者嫡庶难存，太旺者别门求觅。妻星显露，子息必多。刑害嗣
宫，男女罕得。四宫背禄，不可妄求，官将不成，财当不聚。八字无财，须求本分。越外若贪，必招凶灾。
噫！甘贫养拙，非原宪之不才。鼓腹吹笙。使伍员之挫志。顺则行，逆则弃。知命乐天，困穷合义。洪范数
终，渊源骨髓。
白话译文
凡是五行中来克制日主（命主本身）的，称为官星，日主旺盛时官星才能发挥权威与地位；日主去克制的
对象是财星，日主强健则财星为我所用，故而富裕。财星受到冲克破坏，往往会变卖祖上产业，另辟他乡
另起炉灶；印星（代表家业传承的星曜）受到损伤，则失去宗族家业，被迫抛离故土。
人的命运以贵神（吉利神煞）为福，一旦遭到克制或陷入空亡，则凶祸接踵。五行与凶煞相会则成灾祸，
喜见合煞制化、并有食神调候则贵气显现。四柱中吉星相扶，则财富自然积累；五行无凶煞侵扰，则名声
得以传扬。柱中若带华盖星，再逢天德、月德二德，则为清雅高贵之人；官星、七煞落入空亡，此人不过
平庸之辈，即便入仕也只是卑微小职。
推算子嗣，先看官煞状态：子嗣星处死绝之地，嫡子庶子皆难存活；子嗣星过旺，孩子或需从他处求得。
妻星明旺，子嗣必多；嗣宫受刑害，则男女俱难得。
四柱背离禄位，不可妄求，仕途难成、财富难聚。八字本无财，便当安守本分；若超出命格之外贪求，必
招凶祸。
唉！甘愿清贫、安守拙朴，并非像孔门弟子原宪那样真的无才无能；即使贫困自乐，也不必像伍员（伍子
胥）那般因一时挫折而心志溃散。顺势而行，逆境中懂得放手；知晓命运的边界，乐天安命，处于困顿之
中仍能守住道义。此赋以《洪范》之精义作结，乃命理推演的渊源根本。
---
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 330 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
关键词
官星：五行中克制日主之神，代表权力、职业与社会地位，日主旺则官星有力。
印星：五行中生助日主之神，象征智慧、文书与家业传承，受伤则根基动摇。
华盖：神煞之一，主孤高才艺，遇天德、月德则转化为清贵之象。
空亡：干支循环中的虚缺之位，星曜落入空亡则力量大减或完全失效。
嗣宫：命盘中代表子嗣的宫位，综合反映后代的多寡与存活状况。
现代启示
这段赋文的核心逻辑，是教人认清自身资源的边界——哪些是真实的优势（旺财、旺官），哪些是虚假的期待（官
煞空亡却妄求高位）。现代行为科学称之为"现实性自我评估"：人对自身能力的准确认知，往往比盲目乐观更能带
来长期稳定的成就。文末引原宪、伍员两个典故，一贫一败，却各有其安顿——并非宣扬消极，而是强调"知边
界"与"不强求"的心理弹性。古人用天命语言表达的，其实是一种应对不确定性的认知策略：接受不可控的部分，专
注可控的部分。
**值得思考的是**：当我们判断一件事"不适合自己"时，究竟是真正认清了现实，还是用"命中注定"包装了内心的逃
避？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 331 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 7  章
人鉴论
原 文
人鉴论
神峰通考 卷六
人鉴论
天道尚有亏盈，人事岂无反覆。或始贫而终富，或先败而后成。
当舍短而从长，毋取彼而舍此。
居官居贵，五行醇而不疵。多滞多忧，八字难而又战。
兄弟多逢，宜嗟原宪之贫穷。印绶叠逢，可比老彭之高寿。
九宫旺相，难逃邀我于桑中。四柱合和，未免题诗于叶上。
是以妻宫有克，少年早娶之人。儿位逢伤，未岁损成家之子。
白话译文
天道尚有圆缺盈亏，人事又怎会一成不变？有人早年贫寒、晚景富足，有人屡遭挫败、终成大业。
论命之道，当舍弃劣势、顺应优势，切勿厚此薄彼、偏执一端。
一个人能居官位、享富贵，根源在于八字（出生年月日时所对应的天干地支组合）中五行（金木水火土）
纯正无杂、相生有力。若命途多滞、忧愁丛生，则多因八字格局艰难、五行相互冲克所致。
比肩（同类日主之天干）反复出现，财星受分，往往如孔门弟子原宪一般穷困潦倒，令人叹惋。印绶（生
助日主之五行，主学识寿命）叠见，则气厚命长，可与传说中寿达八百岁的彭祖相媲美。
若命局宫位旺盛、桃花（主感情之神煞）当令，则难免像《诗经·桑中》所咏，易生男女私情之事。四柱
干支相合过多，感情线亦易复杂，有如唐人于树叶题诗传情的风流佳话。
由此可见：妻宫（日支及其相关宫位）有冲克之象，此人往往少年早婚，婚姻易生变故。子女宫逢食伤受
损，则所育子女可能在尚未成家立业之年便遭折损。
---
关键词
五行醇而不疵：五行生克配合纯正，无杂气冲克，格局清贵有力。
比肩：与日主天干相同的干支，象征同类竞争，多见则主财散、兄弟争财。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 332 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
印绶：生助日主的五行元素，主寿命、学识与长辈庇护，叠见则寿元深厚。
桃花：命局中主感情与异性缘的神煞，旺相时情感生活丰富，亦易引发感情纠纷。
妻宫有克：日支或夫妻宫受冲、刑、克制，象征配偶缘分不稳、婚姻易生变数。
现代启示
这段文字的核心逻辑，放到今天仍有值得玩味之处：古人观察到，人生轨迹往往有其内在结构——有人天生处于资
源竞争的格局（"比肩多"），有人则占据积累与庇护的优势（"印绶旺"）；有人情感线复杂，有人婚姻早而不稳。
命理学用天干地支编码这些倾向，现代行为科学则会用原生家庭、人格特质、依恋模式来解释同样的现象。两种语
言系统不同，但都在尝试回答同一个问题：人的生命模式，究竟在多大程度上是可以被"读出来"的？
你认为，一个人的人生格局，是先天倾向决定的，还是后天选择塑造的？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 333 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 8  章
渊源集说
原 文
渊源集说
神峰通考 卷六
渊源集说
最贵者官星为命，时得偏正财为福。最凶者七煞临身，逢天月二德呈祥。
官星如遇劫财，虽官不贵。七煞如逢资助，其杀必威。
羊刃若逢印绶，纵贵有残疾在身。七煞无制逢官，为祸而寿元不长。
三偏三正，位居一品之尊。四柱四合，福坐众人之上。
羊刃更兼会杀，千里徒流。用财若遇劫压，一生贫困。荣辱两端，妍媸一判。自古相传，非贤匆授。
白话译文
命盘中最为尊贵的格局，是以官星（代表权位与规则约束力的星曜）为命主核心，若时位再逢偏财或正财
相辅，则主福禄丰厚。命中最凶险的情形，是七煞直冲命主，但若同时遇到天德、月德两颗吉星，凶象可
化为祥瑞。
官星若被劫财所破，即便身处官位，也难以真正显贵。七煞若得财星或印星等力量相助，其凶猛之势将愈
发威烈。
羊刃与印绶同现，即便贵气显露，往往也伴有暗疾或身体残缺。七煞若毫无克制，又与官星并见，则主灾
祸频生、寿命偏短。
命盘中偏星与正星各占其半（三偏三正并立），可跻身一品高位；四柱干支俱成合局，则福泽超越众人。
羊刃再逢七煞合力，主远戍流放之苦；以财为用神而遭劫财压制，则终身难逃贫困。荣耀与耻辱、美善与
丑陋，皆由命理一线之差而判定。此道自古相传，非德才兼备之人，不可轻易授受。
---
关键词
官星：十神之一，代表权力与外部规则的约束力，是衡量仕途与社会地位的核心星曜。
七煞：又称偏官，性质刚烈，无制则主凶险，有制则可转化为魄力与行动力。
羊刃：日主极旺时所化之刃，象征锐利与冲动，主破败与意外伤害，需合理疏导。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 334 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
劫财：与日主同阴阳属性的竞争之星，主与人争财夺利，削弱财星与官星之力。
天月二德：天德贵人与月德贵人的合称，命理中化解凶煞的重要吉神。
现代启示
这段文字的核心逻辑，是古人对"力量制衡"的系统性观察。官星得财辅则显贵，七煞得助则威猛——任何一种能
量，若缺乏制约或恰当配合，都会走向极端。这与现代心理学中"人格整合"的概念高度吻合：一个人的才能若持续
被竞争性消耗（劫财），即便能力出众也难以转化为实绩；攻击性驱动（七煞）若得不到有效疏导，则会演变为自
毁行为。古人以星曜互动为语言，描绘的其实是人格要素之间的动态博弈。
你生命中的哪一种"力量"，因为缺少合适的配合或制约，正在悄悄折损你本该拥有的潜力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 335 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 0 9  章
妖祥赋
原 文
妖祥赋
神峰通考 卷六
妖祥赋
命不易看，子平可推。先要取其日干，次则详其月令。年时共表其吉凶，妖祥不忒岁月。通参成败，祸福无
遗。或有不见之形，须当审究。更有分抽之绪，后学难知。
天清地浊，自然禀一气之生。五行正贵，忌刑冲克破之乡。四柱干支，喜三合六合之地。寅甲巳亥，乃财官
印绶长生。丑未戌辰，系禄马印星寄库。日贵时贵，大忌刑冲克破。拱禄拱贵，最怕填实刑冲。观无合有
合，逢凶不凶。伤官之於年运，到官乡不喜。羊刃冲合岁君，运临而祸至。辰戌魁罡，忌官星怕逢七杀。金
神日刃，喜七杀而忌刑冲。
时上偏官要制伏，身强喜官，专杀莫逢。鬼旺亦要制伏为强，但看本有本无，遇而不遇，要禀中和。辛癸日
多逢丑地，怕填实不喜官星。甲子日再逢子时，嫌丑午亦畏庚辛。壬癸亥子，禄马飞天，离巽丙丁聚巳午。
倒冲天禄，壬骑龙背。辰多冲戌官星，乙用丙字聚贵。声名远大，财命有气，虽背禄而不贫。财绝命衰，纵
建禄而不富。
癸到艮山，怕庚辛忌逢戊土，壬逢丑地，忌戊己怕见庚金。庚遇早申子辰。乃井栏叉，谓之入局。忌丙丁，
愁巳午，戊日申时，怕甲丙亦忌寅卯。辛金己土若遇，谓之从格，名为秀气。四柱火伤又无救，返是灾屯。
丑日戊子时，忌子多，怕相冲。阳水逢辰见戊己，灾临难逃。
甲见戊时名偏财，身运喜财乡，丁日辛年号岁财，运逢戊贵。乙逢申位，忌见刑冲。日时归禄，官逢有祸。
另有天冲地击，阴错阳差。贪合忘官，劫财从官难成贵，贪合忘杀，身旺时福禄增加。官藏杀见有制伏，亦
自辉煌。官见杀藏，身柔弱终见奔波。
身弱喜逢旺运身强爱煞乡。将来者进，成功者退，富贵贤者善，重犯者奇，宜通变而推祸福，决无差误矣。
白话译文
命运不易判断，子平之法可以推演。须先确定日干（出生日天干，命局核心），再细察月令（出生月地
支，五行旺衰的依据）。年柱、时柱共同呈现吉凶，各种征兆不出年月范围，综合参看则祸福无一遗漏。
天干为清阳，地支为浊阴，万物皆由一气化生。五行贵在中正，最忌刑、冲、克、破。日贵、时贵等特殊
格局，最怕刑冲克破；拱禄、拱贵等虚格，最怕被实支填实或遭刑冲。原本无合之处逢运而合，则凶可化
吉。伤官行至官星之运不吉；羊刃冲合太岁，运至必生祸端。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 336 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
偏官在时柱须有制伏，日主身强方喜官星，纯七杀不宜再逢。特殊格局如辛癸日逢丑、甲子日逢子时、庚
逢申子辰（井栏叉格）、辛金遇己土（从格秀气）等，各有其忌——忌填实、忌火伤、忌刑冲，核心原则
不变：有气则贵，财绝命衰则虽有禄马亦难富足。
甲见戊时为偏财，喜身运入财乡；丁日辛年为岁财，大运见戊则贵。贪合忘官则难成显贵，贪合忘杀而日
主旺则福禄增。官藏杀出有制则辉煌，官出杀藏而日主柔弱则终见奔波。
最终结论：日主弱喜旺运，日主强爱七杀之地。灵活通变，祸福判断决无差误。
---
关键词
日干（日主）：出生日天干，八字命盘的核心，代表命主本人，一切格局吉凶皆以此为基准衡量。
月令：出生月份对应的地支，决定五行当令旺衰，是判断格局成立与否的首要依据。
拱禄拱贵：四柱中两支夹拱出一个原局不存在的禄星或贵人，属虚格，最忌实支"填实"破局。
伤官：日主所生之神，且阴阳属性与日主相异。旺时克制官星，最忌行官星之运，否则主灾祸。
羊刃（阳刃）：阳干日主在帝旺位产生的极旺之象，性情刚烈，冲合太岁（流年地支）则祸端易至。
现代启示
这篇赋文本质上是一套**多变量动态评估框架**——古人没有数据模型，却用"格局、运势、岁月"三维交叉的方式，
逼近了现代系统论的核心逻辑：单一因素不决定结果，组合关系才是关键。"财绝命衰，纵建禄而不富"用现代语言
来说就是：资源禀赋（禄马）只是潜力，能否转化为现实，取决于整体系统的协同程度。文末"宜通变而推祸福"更
是明确承认：规则是死的，判断是活的，真正的智慧在于灵活运用，而非机械套用。
这让我们不禁思考：当我们掌握了大量专业规则和方法论之后，是否反而更容易陷入"对号入座"的思维定式，而失
去了因时因地灵活判断的能力？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 337 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 0  章
幽微天干赋
原 文
幽微天干赋
神峰通考 卷六
幽微天干赋
一气即判，天地辟焉。三才既定，阴阳立焉。于是乎运用五行之造化，于是乎推迁四时之气候。洛出神龟，
河生龙马。八卦露太易之象，九畴彰洪范之篇。是以圣人仰则观天，俯则察地。以类万物之情，以通神明之
意。办四时之气候，成于律吕，取五行之造化，为之卜筮。
然后以干为天，与地相配。以支为地，与干相连。主静以持载，主动以斡旋。下以应五行之风景，上以应五
位之经缠。日月虽明，不能照于毫忽。鬼神虽奥，不能察其幽玄。成天下之美丽，序人事之绵绵，故有化而
不化之由，聚而不聚之义，合而不合之类，秀而不秀之体。聚而不聚者，损其财用。化而不化者，损于贵
气。合而不合者，三主必背。秀而不秀者，一生何遂。
又有不化而化之局，不聚而聚之者，不秀而秀之用，不合而合之事。不聚而聚之者，终于富足，不化而化之
者，定于权贵。不合而合者，必达于官职。不秀而秀者，须享于禄位。定四时己旺未旺，察五行有气无气。
有显隐，有休囚。有进退，有否泰。人亨通，有屯蹇，有驳杂，有纯粹。随物而变物，因类而求类。
至五事，俱宜自旺，一物不可偏伤。水不胜火，奔波而流落。火不胜金，困难而怆隍。有秀无官，但施巧于
技艺。见财无比，惟逐利于经商。三辛见丙兮，财多破散。二壬就丁兮，家道丰稔。土力败水，则胃弱而色
黑。木气刑土，则脾衰而面黄。性显聪明，盖为水家之秀。事能决断，因成金气之刚。
太岁与命不和，有殃无福。四柱与命各旺，有福无殃。男逢两位之妻，必须置妾。女纯真夫之气，定主淫
娼。火炎水涸者，多自坏之苦。木秀火明者，有吉庆之祥。甲木如革之方，桎梏圆土。戊土居润下之势，萍
梗他乡。
又若阳死阴生，阴死阳生。关五行之所变，由五气之所藏，外合五常，而应乎动静。内合五曜，而通乎表
里。俱旺则玄之所使，俱衰则化而为物。失运则百无一通，化物则十有九死夫旺则妻必从夫而化，妇旺则夫
必从妇而归。一财未必胜两官，一禄不能当两鬼。
头面有损，则申破甲乙。眼目有灾，则丙沉亥子。爱仁好义，日时因旺于庚辛。多信多仁，基本位专于戊
己。美资貌者，春夏之生木。无见识者，丑未之困水。木坚则心直以行仁，为旺则性急而好礼。五行气足，
体必至于充肥。四柱过多，性自成于顽鄙。
盖夫本位为主，次位为宾。阳干顺行，阴干逆行。气无归根，终身归于何地。物有倚托，一世托于他人。藏
暗合者，官高极品。遇贵禄者，位非常论。十干临死绝病衰，残居尘土。五行入生旺库墓，荣列簪缨。乙庚
丙辛，德秀在巳酉丑申。丁壬甲乙，德秀在亥卯未寅。寅午戌巳兮，德丙丁而秀戊癸。申子辰亥兮，德壬癸
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 338 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
而秀丙辛。五行落于本乡，则贵亦富。四气临于破处，更贱且贫。可谓生旺为上，德秀为奇。身坐学堂，文
艺入清高之格；命临鬼祸，盗贼犯徒配之危。禄内隐伤，作兵戎于军戌。秀中鬼克，掌吏职於官司。母旺鬼
休，牛马与奴仆浩大；母衰鬼旺，父子及兄弟散离。官印双全，乘旄戟而居武职。德秀兼备，应科甲而入文
员。两在鬼乡，逢倒食必为奴婢。一归有气，遇基月定主孤穷。
此则天地相临，上下相应。气顺则和，气逆则病。非其位则邪，当其位则正。及有所生，互有所制，互有所
胜，互有所衰，弥纶于天地之道，包括于人民之命。探颐索隐而见其隐，穷里尽性而识其性。既不可以一理
而观，又不可以一途而定。若能极于玄机，乃祸福吉凶之龟鉴。
白话译文
太极一气分判，天地由此开辟；天地人三才确立，阴阳由此成立。五行造化在其中运行，四时气候因此推
移变化。洛书出神龟，河图出龙马，八卦显太易之象，九畴彰洪范之篇。圣人仰观天象、俯察地理，归纳
万物情状，通达神明旨意，辨别四时气候而制律吕，取法五行造化而用卜筮。
以天干（甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，象征天之十气）代表天，与地相配；以地支（子丑寅卯等十二支，象征
地之十二气）代表地，与天干相连。天干主静以承载，地支主动以斡旋，下应五行，上应五方。日月虽
明，不能照察毫厘之幽；鬼神虽奥，不能洞察极深之玄。
由此产生四种受阻之象："化而不化"（天干五合理应合化，却因时令力量不足而化局受阻）——损其贵
气；"聚而不聚"（财气本应汇聚，却因条件不全而散）——损其财用；"合而不合"（干支相合却不能凝聚）
——三主必背；"秀而不秀"（有秀才之气却无从发挥）——一生难遂。
反之，四种逆势成就之局："不聚而聚者"终于富足，"不化而化者"定于权贵，"不合而合者"必达官职，"不
秀而秀者"须享禄位。格局的高下，往往在于此类逆势翻转。
要判定四时中某五行是否旺盛，需察其是否有气，有显隐、休囚（受压制）、进退、否泰之别。五行各宜
自旺，不可一行偏伤：水不胜火则奔波流落，火不胜金则困难凄惶。有秀气无官星，只宜施才于技艺；见
财星无比肩（劫财，与日主相同之天干），惟逐利于经商。三辛（辛为阴金）遇丙（丙为辛之正财），财
多竞夺而破散；二壬（壬为阳水）就丁（丁为壬之正财），两水共扶一财，家道丰稔。土力压制水，则胃
弱而面色发黑；木气刑克土，则脾衰而面色发黄。性情聪明，源于水家秀气；做事能决断，源于金气之刚
毅。
太岁（流年天干地支）与命局不和，有殃无福；四柱各方旺盛均衡，有福无殃。男命遇两位妻星（正财重
叠），必须置妾；女命纯粹官星之气（官星即夫星，过旺则泛滥），定主感情不正。火炎水涸者，多有自
我损耗之苦；木秀火明者，有吉庆之祥。甲木虽坚韧，若被四库重土（圆实厚土）所束，则如枷锁；戊土
居水势润下之地，则漂泊异乡如浮萍。
阳干死则阴干生、阴干死则阳干生，五行转化如此往复。外合五常（仁义礼智信），应于动静；内合五曜
（金木水火土五星），通于表里。五行俱旺则受命运驱使而大有作为，俱衰则化为平庸之物。失运时百事
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 339 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
难通，气化绝灭时十有九死。夫旺则妻必随夫而化，妻旺则夫必随妻而归。一财星未必敌得过两官星，一
禄元不能抵当两枚七杀（克日主之干）。
头面有损，是申金克破甲乙木（甲乙木主头面）；眼目有灾，是丙火沉没于亥子水中（水克火，丙主眼
目）。爱仁好义，是日时二柱旺于庚辛；多信多仁，是根本之位专于戊己。容貌美丽，是春夏生人得木火
之气；见识短浅，是丑未二土困住水气（水主智慧，受困则钝）。木坚则心直而行仁，火旺则性急而好
礼，五行气足体必充肥，四柱杂乱性自顽鄙。
日主本位为主，余干为宾；阳干顺行大运，阴干逆行大运（大运行进方向之别）。气无归根，终身何以安
定；命有倚托，一世需托于他人。四柱藏暗合者（天干地支暗中相合），官职可至极品；遇贵人禄元者，
地位非常。十干临死绝病衰之地，残居尘土；五行入生旺库墓之乡，荣列簪缨（显贵之位）。
乙庚丙辛四干，德秀之地在巳酉丑申；丁壬甲乙四干，德秀之地在亥卯未寅；寅午戌巳之局，德在丙丁而
秀在戊癸；申子辰亥之局，德在壬癸而秀在丙辛。五行落于本乡（得地得时），则贵且富；四气临于破败
之处，更贱且贫。生旺为上，德秀为奇。命坐学堂（文昌贵人），文艺可入清高之格；命临鬼祸，则有盗
贼、徒配之危。禄中隐伏伤官，往往从军戎戌；秀气中受鬼克，则掌吏职于官司。印星旺而七杀休，则奴
仆牛马众多；印星衰而七杀旺，则父子兄弟离散。官印双全，乘旄戟而居武职；德秀兼备，应科甲而入文
员。两干入鬼乡，逢枭神夺食必为奴婢；一干归有气之处，遇生月反主孤穷。
总论：天地相临，上下相应，气顺则和，气逆则病，非其位则邪，当其位则正。五行互有所生、所制、所
胜、所衰，弥纶于天地之道，包括于人民之命。探赜索隐，穷理尽性，既不可以一种道理观察，又不可以
一种途径判定——能极尽玄机，方是祸福吉凶之明鉴。
---
关键词
化而不化：天干相合（如甲己合）理应转化为新五行，却因季节、力量不足等条件未达而化局受阻，贵气因此受
损。
德秀：特定天干在特定地支组合中显现的高贵秀气，象征品格与才华兼备，是命局高格的标志之一。
生旺库墓：五行十二长生中的四个关键阶段——生（初生有气）、旺（极盛当令）、库/墓（收藏归根）；处生旺
则兴发，处死绝则衰败。
比肩：与日主（命主天干）五行相同的天干，代表兄弟竞争者；财星遇比肩，财被分夺而破散。
母旺鬼休 / 母衰鬼旺："母"指印星（生扶日主之干），"鬼"指七杀（克制日主之干）；印旺杀休则受庇护有靠山，
印衰杀旺则克害六亲、父子离散。
现代启示
《幽微天干赋》最值得关注的，是它对"条件性结果"的反复强调——同样的要素，因组合、时机、比例不同，结果
可能截然相反。"化而不化""不化而化"这组悖论，映射的是一种朴素的系统论直觉：事物能否转化，取决于内外条
件是否同时成熟，而非单一因素使然。这与现代行为科学中"情境触发理论"（context-dependent behavior）颇为相通
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 340 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
——个体的表现与命运，是禀赋与处境共同作用的结果。古人以天干地支为坐标，建构了一套观察"人在系统中所处
位置"的语言。这套语言的价值，不在于预测准确与否，而在于提醒我们：任何判断都需要考量时机、配合与整体结
构，孤立地看待某一特质，往往会得出错误结论。
**思考问题**：当你发现自己的某项能力在某个环境中完全无法发挥时，你会更倾向于改变自己，还是去寻找"让自
己得地得时"的新处境？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 341 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 1  章
人元消息赋
原 文
人元消息赋
神峰通考 卷六
人元消息赋
夫天清而动者，其位尊。地浊而静兮，其位卑。故处尊者，斡运而不息，处卑者，守静而专位。是以位尊者
干，位卑者支，故干配于支，有德秀者，有凌克者，有气雄者，有气弱者，凡辨象择其年月日时，德用多少
者，遇本属者从本属，遇运气则从运气断。
凡看命者，先须理求精当，详远审近。以妇从夫，或以夫从妇。从其夫用之，或从其妇用之。夫若有气则从
夫，妇若有气则从其妇。凡有气无气，须看配用何支。若在有气处，则从其有气断。若在无气处，则从无气
断之。故人之生也，以太岁为本，以日月为主，出乎月建，通乎岁君，此乃极高命也。假令精当者丙寅甲
寅，残薄者，戊寅壬寅。以上观之，则可知也。
其富贵者，本命与月时辅日，或临德秀之方，更用生旺之地。方辨阴阳，循环顺逆。故阳死阴生，阴死阳
生。阳金受气于寅顺行，阴木受气于酉逆行。故一隅为例，则三隅而可知矣。富者多逢生旺，贵者多遇官
乡。假令甲以辛为官，己以丙为贵，至如勾陈得地，落壬申，位至三台，玄武当权，遇亥子，官封一品。癸
见庚申为武职，辛逢戊子中高科，此乃见真官而贵也。至如富者，莫不五行气足。假令甲辰辰甲戌落寅亥，
金帛盈家。丁亥丁卯到酉亥，珍珠满室。又或六甲为主，到庚辛重死徒刑。六丙日身亥子，的应贫贱。或遇
化者，不拘此例。
丙辛化水，到亥子位列天庭。丁壬化木，临寅位身居宰职。或有气无官，可作生涯於技艺，如见财无气，仅
任吏职于官司。阴水有秀，失地者身为僧道。阳火无归，遇水兮定作凶徒。金到火乡，财多聚散。旺水入火
地，家道荣昌。头面有损，酉金逢于甲乙。眼目有灾，丙火沉于亥子。是以日克者为妻，妻生者为子。考其
生旺，定其死绝。子临旺位必多，时到败中必绝。
详论时辰，须分形状。金木相面多青白，壬癸相面多黑色。壬得气而肥，癸失时而瘦。火相面赤而圆，土象
色黄而厚。木象带青而秀长，兼主聪明仁义。火好礼而性急，金好杀而刚直。土主信而敦崇，水方圆而多
智。如此校量，时辰定矣。
更详运之得失，须借身而言之，得地失时，如田畴之渴雨。得时失地，如损块于涂泥。得时者易为举擢，失
运者难以升迁。故火到南方而荣，水临北位而显。木入金乡而衰，土到南方而疾。旺处生而死处灭，死处生
而旺处脱。更要干神相助，我克者为先。举祖者当有五焉，破禄则亡，气绝则病。时临鬼位，更遇克者则
伤。生值败乡，复见临官而绝。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 342 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
更详凶会，太岁与二动俱伤。运遇此凶，如何脱厄。今参详古圣法式。发明吉凶，度量轻重，然后看命，推
论五行，真象取用于日之间，校其吉凶，百发百中故巫咸之书，乃真经秘诀。
白话译文
天是清轻而运动的，所以地位尊贵；地是浑浊而静止的，所以地位卑下。居于尊位者（天干）周流不息，
居于卑位者（地支）守静专一。因此天干为尊、地支为卑，干与支相配，便有德秀（相生相助）、凌克
（相克压制）、气强、气弱之别。看命须先精研理论，兼顾远近。如同夫妻关系：看谁的气势旺盛，就以
谁为主来论断。人的命运，以太岁（出生年的年干支）为根本，以日月为核心——月令与年柱呼应，是极
佳的命格。
富贵之命，多半是月柱、时柱拱扶日主，且临德秀之方、逢生旺之地。阳干在阴长之处衰死，阴干在阳旺
之处消亡——此即十二长生顺逆之理。富者多逢生旺之地，贵者多临官星之乡。五行气足则富，见真官星
则贵。若有气无官，可从事技艺谋生；见财无气，仅能任低阶吏职。
论形貌：金木生人面色青白，壬癸水命面色偏黑，水得气则体丰，失时则形瘦；火命面赤而圆，土命色黄
而厚重，木命清秀而身长，兼具聪明仁义之质。五行各有性情：火主礼而性急，金主刚而好杀，土主信而
敦厚，水主智而善变。
论大运：得地而失时，如旱田盼雨；得时而失地，如陷入泥淖。运顺则晋升易，运逆则升迁难。旺地发
达，衰地消退，须看干神相互配合，方能百发百中。
---
关键词
干支：天干（甲乙丙丁……）与地支（子丑寅卯……）的合称，是中国传统纪时与命理推算的基本符号系统。
太岁：即出生年的年柱，命理中以太岁为命盘根本，统领全局气势强弱的基准参照。
生旺死绝：十二长生之法，将五行在各地支的状态分为长生、沐浴、临官、帝旺……至死、绝十二阶段，判断五
行势力强弱的核心工具。
官乡：日主（出生日天干）所对应官星（克我之五行）所在的地支方位，古人以临官乡为得贵之象。
干神：天干所携带的神煞与五行属性，运算中用以判断日主得助、受克程度的关键变量。
现代启示
古人无法用统计学验证命理，却凭长期观察积累了一套关于"人与环境匹配"的经验体系。"得时得地"的概念，与现
代行为科学中的"情境匹配理论"高度吻合——同样一个人，在适合自己气质与能力的环境中更易成功，反之则蹉
跎。五行对应性格的描述（水主多智、金主刚直、土主敦厚），与现代心理学的气质类型分类（如大五人格）颇有
相通之处：古人用象征性语言捕捉到了人格的某种规律。命理学的核心逻辑并非宿命论，而是一种"系统性的自我认
知框架"——它提醒人去思考：自己的特质在当下的环境中，究竟是顺势还是逆势？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 343 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
**引发思考的问题**：如果把"得时得地"理解为"找到适合自己的环境"，你现在所处的工作与生活场景，是在放大你
的优势，还是在消耗你的能量？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 344 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 2  章
地支赋
原 文
地支赋
神峰通考 卷六
地支赋
元一气兮冲寒，禀清浊兮有位。真仙以支为地，以干为天，干为天兮，与地相并，支为地兮，与天相连。宫
分十二，位列三元。禀五行九天之外，论八卦万古之前。
三生之命，一气如常。然于年中而论月，从日下而论时。时旺则当富贵，时衰则主贫寒。落何地而成象，居
何位而升迁。土居专位，为人丰厚尊崇。水临亥子，足智方圆大量。观岁运而明祸福，度逆顺而定灾祥。穷
五行之细数。察十干之幽玄。甲游从革，风灾困苦。戊逢润下，萍梗屯禀。从失地而变，因失地而化。五行
失地，休言禄马同乡。时临旺处，不问空亡死败，物自有成，物自有败。是以须凭造化之用，穷出没之根。
详德秀之奇，言吉凶之悔吝。
金旺火盛，坚刚得制无亏，木盛金衰，一世为人下贱。金中之水，禄位显赫而迁升。水中之木，有德清高于
莲社。若夫金多好杀，水性多淫。戊己壮而富足，庚辛亏而寡贫，丁到巳而飘泊，辛到子而性忤。己逢戌未
多差，庚到亥辰儒雅。甲乙畏临从革，戊己喜逢润下。
论六亲兮身不变，取富贵兮时不化。以年为祖气之根，月为门户之元。日主本身之气，时为引变之实。干配
于支，各归于何地。象配于化，各高于何气，顺得失之高下，穷旺相之何类。木中之火逢癸巳而当进。土内
之金，逢火运而当退。时败则贫寒，时丰则富足。逢衰败而多贱，遇生旺而多贵。癸临子位，坐居两府之
权。丁霸离宫，定立三公之位。丙丁盛而好礼，壬癸旺而足智。各分三等，支为次第。
甲己寅未为上，丑酉为中，亥子为下。乙庚申卯为上，丑酉为中，午亥为下。丙辛巳寅为上，辰酉为中，亥
子为下。戊癸子卯为上，巳寅为中，戌亥为下。甲己化土，辰戌丑未；乙庚化金，巳酉丑申；丙辛化水，亥
子辰申。丁壬化木，亥卯未寅。戊癸化火，巳午戌寅。丙遇绝而富少，时逢癸旺而多金。金居旺火，难保肢
体。土临水位，定患沉疗。癸见庚申为右职，辛逢戊子中高科，
年分何类，时隐幽玄。举其大者，当有五焉，破禄之刑。化身则丧，归元则死，时临鬼位更逢克者伤命，居
死地复见临官则丧，故旺处生而死处衰，死处生而旺处脱。今者参详奥旨，起自轩辕得术之人，当共秘焉。
白话译文
宇宙元始之气冲破严寒而生，禀受清浊之气各有其位序。古代术数家以十二地支（子丑寅卯辰巳午未申酉
戌亥）象征地，以天干象征天，天地互相连属，宫位分十二，排列于三元之中，其法则早于五行、先于八
卦，根植于宇宙最初的秩序。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 345 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
命局以年、月、日、时四柱排布，时柱旺盛则主富贵，时柱衰弱则主贫寒。五行得地则成象，失地则变
格。五行一旦失去根基，就无从借助禄马同乡之利。时柱临旺相之地，空亡死败皆可不论，万物自有盛衰
之时。
金旺得火制衡则无损，木盛而金衰则地位低下。金中藏水则禄位显赫，水中藏木则品德清高。金多主杀
伐，水旺主多情；土旺则富足，金亏则孤贫。各天干与地支的配合有上中下三等之别，旺地则贵，衰地则
贱。
癸水坐子（帝旺之地），可得要职大权；丁火居午，可立三公高位。旺处所生则死处衰，死处所生则旺处
反脱——生克旺衰循环制衡，贯穿命局始终。此乃推命之根本奥义，历代传人珍而秘之。
---
关键词
地支：子丑寅卯等十二符号，象征"地"的时空属性，承载五行在不同时位的旺衰状态。
旺相休囚死：五行随月令变化的五种强弱状态，旺最强，相次之，死最弱，决定一柱力量大小。
从格：日主失根无援，完全顺从局中最旺五行的特殊命局，须顺势而非逆克。
禄马同乡：禄神（天干临官之地）与驿马（寅申巳亥）同在一柱，古人视为功名奔波之象。
帝旺：十二长生中力量最盛的状态，天干居此如君临天下，主权重位显。
现代启示
《地支赋》的核心逻辑是"位置决定力量"——同一天干，在不同地支中强弱悬殊、吉凶迥异。这与行为科学的"情境
效应"高度吻合：同一个人在适配的环境中能量倍增，在错位的环境中则处处受阻。古人无法用统计学验证，却通过
长期案例归纳，将"人与时位的共振规律"编码进阴阳五行的框架，形成可传授的判断体系。它的本质，是一套关
于"时机与位置"的经验数据库，而非单纯的神秘预言。
真正值得追问的是：你现在所处的位置，究竟是在消耗你的力量，还是在放大它？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 346 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
第 1 1 3  章
病源赋
原 文
病源赋
神峰通考 卷六
病源赋
凡讲生命，须逢主神。倘值五行之克，斯成百病之因。眇聋长叹之徒，灾殃中首。破伛咨嗟之辈，病寡缠
身。原夫造化先明，阴阳可启。究三元致败之道，通五脏违和之理。
甲庚乙辛，气损于肢。戊甲己乙，风中乎体。形远伤而头自偏，鬼土克而眼昏昧。木为金制，不无掌手之儿
童。火被水刑，未免失明之子弟。当其修长因逢生旺，矮小盖因衰浅。丁旺于亥卯未之乡，感离火之太热。
丙绝于申子辰之地，伤坎水之尤寒。土败而胃有积，木刑而面疮瘢，乙见于辛，岂是目神之弱。戊逢于甲，
安能手足之完。但见癸逢己而内疝当针，壬遇戊而外癃可畏。庚缘丙而血下，辛值丁而气郁。金刑死木，破
伤而亡。火害衰金，癞疾而殛。戊甲灾隆，辛丁祸重。庚丙主赘瘤之疾，我曰必无。戊甲多折臂之优，难云
则个。
大抵木犯刑而疥癣，火因鬼而遇狂。痴呆则水遭而死墓，暗哑则值于刑伤。土临甲乙，则呕吐而损胃。金见
丙丁则衄血。水败则驼腰，莫用轩岐之法。金刑龟，脊，安施扁虑之方？观夫时败而优果偏多，日衰而福能
几许。主衰鬼制则残疾，身破金伤则苦楚，火因遇北。阳失利而奈何，木朽逢南。阴弱产而失所，经不云
乎。阴根于阳，阳根于阴。阴见阳而灾少，阳无阴而害深。辛见乎丁，常有失强之妾。庚逢于丙，每怀疾病
之心。别有悬针则刺面以支身，羊刃则砭肱而灸股。阴干三刑，邪必中脏，阳神七煞，病败于腑。鬼曰灾
厄，败身疾苦。日时居衰，乃大患之不疗。支干皆刑，虽小疾之莫愈，气相得则安和，气相旺则不取，是疾
也，虽坐於摄养之乘方，必生于八字之所主。
白话译文
凡论人之生命体质，必先看命局的主宰之神（即日主，代表自身）。若遭五行相克之力压制，便是百病滋
生的根源。那些眼盲耳聋、长吁短叹之人，多是灾厄击中要害；那些佝偻残缺、悲叹不已之辈，往往病痛
与贫苦缠身。探究这一切，须先明造化之理、阴阳之道，弄清三元（年月日三组干支）败弱的规律，通晓
五脏失调的道理。
甲与庚相冲、乙与辛相克，气机损伤于四肢；戊克甲、己克乙，风邪易入体。木气受伤则头部歪斜，土
为"鬼星"（克制日主之元素）而眼目昏暗。木被金制，手掌残缺之人由此而来；火被水刑，失明之苦难以
幸免。体形高大者是因逢生旺之气，矮小者则因气衰力浅。丁火在亥卯未（木局）之地过旺，离火之热令
人感病；丙火绝于申子辰（水局）之地，坎水之寒伤人尤深。
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 347 页 / 共 348 页

《》
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究
土气败弱则胃中积滞，木气受刑则面生疮疤。乙见辛（金克木），目力安得不弱；戊逢甲（木克土），手
足安得完好。癸水遭己土所克，腹内疝气须针灸治疗；壬水遇戊土相克，小便不通之症可畏。庚金因丙火
而下血，辛金值丁火而气郁。金刑已死之木，破伤致死；火害衰弱之金，癞疾夺命。
大体而言：木犯刑冲，皮肤疥癣；火逢克制之"鬼"，则易发狂；痴呆源于水气陷入死墓之地；暗哑则是遭
逢刑伤所致。土受甲乙木克，呕吐伤胃；金见丙丁火克，衄血不止。水气败则腰背成驼，此时纵有轩辕、
岐伯之医术也难奏效；金刑脊椎，扁鹊之方又从何施治？
日主衰弱而被鬼星（七杀）压制，则残疾缠身；命局破败加之金伤，则苦楚难言。火遇北方水地，阳气失
势，奈何？朽木逢南方火地，阴气虚弱，生育失所。古经有云：阴根于阳，阳根于阴。阴阳相济则灾祸
少，阳孤无阴则祸害深。
此外，悬针（一种特殊星煞）主面部刺痛；羊刃（日主禄前一位的刃星，主伤灾）则主手臂受刃、腿股需
灸。阴干三刑，邪气必入五脏；阳神七杀，病损在六腑。鬼星主灾厄，败体致病。日柱、时柱均居衰地，
乃大病难愈之兆；天干地支皆逢刑冲，则小病也难痊愈。
气机相和则身体安泰，气机相旺则病邪无从立足。说到底，人之疾病，纵使坐享调养之方，其根本仍在八
字（出生时间）所决定的先天格局。
---
关键词
主神（日主）：八字中代表自身的核心干支，即出生日的天干，是命局强弱的基准。
鬼星（官杀）：五行中克制日主的那个元素；日主为木，则金为其鬼，主压力与疾患。
三刑：地支之间特定的冲突组合（寅巳申、丑戌未、子卯），古人视其为伤灾病痛的催发因素。
羊刃：日主禄位前进一步的地支，阳刃极旺极锐，主意外伤灾与手术之象。
七煞：阴阳相异且克制日主的干支，力量猛烈，无制则主凶险病厄，有制则转化为权威驱动力。
现代启示
《病源赋》的核心逻辑是：个体先天的"体质结构"决定了其脆弱的方向。这与现代医学中"体质易感性"的概念高度
吻合——同样的外部压力，不同的人呈现不同的症状，正是因为各自的生理基线不同。古人以五行克制来描述这
种"失衡-失调"的传导路径，虽然语言是象征性的，但背后的观察逻辑颇具价值：他们试图在出生环境与终身健康倾
向之间建立系统性关联，而非将疾病视为随机事件。
文末"虽坐于摄养之乘方，必生于八字之所主"一句尤为值得深思——它承认了先天局限性的存在，但并未因此否定
后天调养的意义，这种"知命而不认命"的态度，恰恰是中国古代生命哲学最务实的底色。
**引发思考的问题**：如果我们知道自己在某个方向上先天脆弱，是会因为"命中注定"而放弃防护，还是反而会更主
动地去弥补？
www.luckclub.cn · 古籍典藏 · 内容仅供文化学习研究   |   第 348 页 / 共 348 页
